## 背景

临近年底，公司还在招人，可筛选的人才真是越来越少，这可能是因为大家都在等年终奖吧。于是在简历筛选时，将学历和年龄都适当的放松了。正因为如此，面试了不少大龄的程序员。

网络上一直有讨论大龄程序员找工作困境的话题，对于我个人来说，是将信将疑的，但作为程序员对自己职业生涯和未来的危机感还是有的。同时，作为技术部门领导，我是不介意年龄比我大，能力比我强的人加入的，只要能把事做好，这都不是事。

随着互联网的发展，大量程序员必然增多，都找不到工作是不可能的。而且中国的未来必然也会像发达国家一样，几十岁甚至一辈子都在写代码，也不是有可能的。

那么，我们担忧的是什么呢？又是什么影响了找工作呢？本文就通过自己亲身面试的几个典型案例来说说，可能样本有些小，仅供参考，不喜勿喷。

## 大厂与小厂招人的区别

前两天在朋友圈发了一条招人的感慨，关于大厂招人和小公司招人的区别。

**大厂**：有影响力，有钱，能够吸引了大量的应聘者。因此，也就有了筛选的资格，比如必须985名校毕业，必须35岁以下，不能5年3跳，必须这个……不能那个……当员工不合适时，绩效分给的低点或直接赔钱让其出局。

**小公司**：没有品牌，资金有限，每一分钱都要精打细算。招聘的人选有限，在这有限的选择范围内，还要考虑成本、能不能用、能不能留住等问题。能力太强，给不起钱，留不住；能力太弱，只会让项目越来越糟糕；所以，最好的选择只能是稍微高于现有团队能力，又不至于轻易跳槽的人。

有了上面的基本前提，再来看看大厂与小厂对待大龄程序员的差别。

对于35岁以后的程序员，有的大厂已经直接卡死，也就别死磕了。另外一些大厂还是开放的，但肯定是有一定的要求的，比如职位必须达到什么等级，能力必须达到什么要求。换句话说，如果你是牛人，其实35岁并不是什么问题，如果不是，那么这个选项几乎不存在。

所以，大厂的选择基本上等于没什么选择。再来看看小公司，小公司追求的核心是性价比，或者直白点说就是能干事且节省成本。另外就是能不能一职多能，能不能带新人，能不能加班……

个人看来，相对于大厂的要求，小公司的要求稍微努力一下还是可以满足的。对于加班这一项，不是所有的公司都有加班文化，也不是所有的公司常年需要加班。

## 招聘案例

挑选面试中几个比较典型的案例来聊聊，看看对你有什么启发。

**案例一**

84年的应聘者，自己在简历上填写的是应聘“中高级Java开发”。面试中，各项技能都平平，属于有功能开发经验，但没有深钻技术，没有考虑更好解决方案的状态。明确加班不能超过9点。也有写博客和公众号。9月份离职，目前暂未未找到工作。

就这位应聘者而言：第一，能接受员工比自己年龄大的领导不多，因为担心管不住；第二，技能没有亮点，就像他自己定位的那样，十多年工作经验，只是中高级开发；第三，加班这一项卡的太死，哪家公司上个线不到10点以后了，有突发需求不加个班？

**案例二**

86年的应聘者，别家公司裁员，推荐过来的简历。十来年工作经验，一直负责一个简单彩*会不会是敏感词*票业务的开发，中间有几年还没有项目履历。简历上写的功能还是：用户管理、权限管理、XX接口对接。推荐他的老板，给他的定位是中级开发。

这位应聘者，真的是将一年的代码写了十年。上家老板裁员选择了他，定位也只是中级，然后帮忙推荐了他到其他公司。这背后的故事，你仔细品，再仔细品。

**案例三**

87年的应聘者，学历一般，这两年的工作履历有点糟糕，跳槽的时机选择的也不好。长期从事支付行业，十来年的工作履历中，有七八年在做支付及相关的行业，其中在一家支付公司工作了四年。面试中，特意问了行业中的一些解决方案、技术实现，都没问题。基础知识稍微有点弱，但影响不大。面试过后，发了Offer，其中我还在老板面前帮忙争取了一把。

这位应聘者，虽然在学历，近两年的经历，基础知识上都略有不足。但他的行业经验丰富，给人一种踏实做事的感觉。整体能力恰好符合上面提到的小公司选择标准：比现有团队人能力强，有行业经验，薪资适中，稳定性较好。他的长板完全弥补了短板。

**案例四**

91年的应聘者，一家小有名气二线互联网公司出来。最近半年未工作，给出的原因是：家中有事，处理了半年，现在决定找工作了。聊半年前做过的项目，基本上记不起逻辑了；聊技术知识，也只能说个大概，但能感觉还是做过一些功能的，但没有深入思考过或没有做过复杂逻辑。

这位应聘者，不确定已经面试多久了，但应该不那么容易找工作。第一，半年未工作，即使有原因，也让人多少有些顾虑；第二，面试前完全没做功课，这不是能力问题，而是态度的问题了。

上面的案例，有成功的也有失败的。总结一下失败的原因，基本上有几点：能力与年龄不匹配、不能加班、家庭影响、没有特长……当然，你如果能看到其他的失败原因，那就更好了。

## 小结

上面只是最近一段时间面试的几个典型案例，至于你能从中获得什么，能不能提前行动，做好准备。那就是大家自己的事了。当然，还是那句话，样本有些小，但也能说明一些问题。仅个人观点，不抬杠，不喜勿喷。

我也曾为职场的未来担忧，也曾为年龄担忧，但始终未放弃的就是持续学习和思考。多位朋友都曾说过：**无论你是否当上领导，是否还在写代码，技术能力都不能丢，你必须是团队中技术最牛的那一个**。我一直在努力做到，你呢？

> 博主简介：《SpringBoot技术内幕》技术图书作者，酷爱钻研技术，写技术干货文章。
>
> 公众号：「程序新视界」，博主的公众号，欢迎关注~
>
> 技术交流：请联系博主微信号：zhuan2quan

\