---
theme: smartblue
---
1. 某独角兽公司，餐饮方向。
2. 阿里影业
3. 传媒外企
4. 餐饮SASS系统
5. 哈啰单车
## 某独角兽公司，餐饮方向

### 一面
   进去后还是老套的自我介绍项目介绍等等，然后问了基本的那些网上都搜到的题目。
     
1. Javscript 的数据类型问题，衍生到 ``typeof``和 ``instanceof``，然后怎么实现这两个类型判断以及写个函数如何判断所有东西。
2. 如何解决异步问题，自发性扩散回答应该毕竟好，从 ``callback``、``Promise``、``生成器``、``Async/Await``。
3. BFC
4. Webpack 性能如何优化，有过什么优化的方案和结果，说了下自己的方案啥的。
5. 自己做过的项目中有那些是你值得说的，说了下给开源提供代码的事。
6. 原型链，有哪几种继承。
7. 总之网上很多问到的题目都问了，粘贴复制一样。。
### 二面
   二面是架构师面，直接拿了个 ipad，做了道算法题就过了。
   
   56题 合并区间，https://leetcode-cn.com/problems/merge-intervals/
    
### 三面
    
这里就不详细说了，和老板聊了下业务方面的事情。
    
### OFFER 拿到了。
### 个人感官
   因为创业公司，流程肯定没那么多，直接一次性面完了，好像是3个小时。这家公司谈下来业务还挺不错的，工资也满意，还交补充公积金，但是面试官和我说他天天10点下班，拿到 offer 后考虑了下还是想 work life balance，拒了。
   
## 某传媒外企
### 一面



1. 从``isNaN``出发，问了下是什么函数，能返回什么，为什么 ``Number``下面可以调用函数，最后说到原型链。
2. 如果拿到一个页面会怎么考虑优化，如何判断优化哪方面。基本上看``Google``控制台还有一些插件，包括``BFC``。
3. 记不清了。。反正都挺简单的。

### 二面

二面是和老板面，也是聊业务上的理解，包括一些设计方面和前端的问题。这里不细说了。

### OFFER 拿到了。
### 个人感官
   似乎在业界前三名，还是965，业务方面也挺合我契合的。
   
## 哈啰

## 一面 电话面

1. 开头还是自我介绍，和项目经历啥的
2. js中继承有哪几种，现在最常用的继承是什么，``Babel``转换 ``Class``是转换成什么继承的方法。
3. BFC, 为什么会用到，怎么样才能实现 BFC
4. call, apply, bind
5. 聊下``Vue``的2.0和现在3.0有啥区别
6. Vite 是什么，你用过吗，他实现原理
7. Webpack 的处理流程，插件和loader啥区别
8. 如果我写的几个ts, 怎么转换成原生js

## 二面 电话面
1. vue的实现原理，从 Proxy 劫持字段，到 Getter 和 Setter, 然后副函数渲染 patch 流程。
2. vue keep-alive 是什么原理
3. webpack 和 rollup 有啥区别
4. 如果你开发个模块，打包的时候会打成什么module。现在基本上都是 commonjs 和 esmodule, 分别打成两个。
5. 人家要你开发模块的时候，是怎么判断用什么module的文件，pkg.main 对应于 commonjs, pkg.module 对应于 esmodule。
6. commonjs 和 esmodule 的区别
7. 前端监控
8. CSRF 攻击
9. 浏览器强缓存和协商缓存

### OFFER 没拿到。
### 个人感官
   感觉离家挺远的，抱着探探水的想法面的，没有拿到 offer，问的都答出来了。。。
   
## 餐饮SASS系统公司

### 一面 电话面
这里就不详细说了，你说 1+1 我说 2。
都是网上能找到的。。

### 二面 现场面试

1. 你说你项目中有做过错误监控，这东西有啥存在的意义。我以为是后端老哥来面我的，我还详细介绍了下使用场景和方案。但是老哥听不懂，就过了。
2. commonjs 和 esmodule 的区别，现在你最常用什么形式。
3. Babel 的处理流程。
4. Babel 能转换一些新版本 js 没有的方法嘛。基本上靠的是 Babel 的插件来处理，也就是垫片 ployfill。
5. 现在最常用的方案，你是怎么做的。基本上 preset-env + corejs
6. Webpack 的垫片是做什么的，这道题没答出来，有点奇怪我后面也没查出来，希望老哥们能在评论区里帮帮我。
7. Vue 实现原理
8. Vue3 的 Compisition API 是怎么实现的
9. http 多路复用是什么，
10. https 和 http 的区别
### 三面 前端老大

1. 设计模式的基本原则，有用过哪些设计模式。
2. 作为前端你认为什么最重要
3. 开发流程一般都是怎么做的
4. 对于 angular vue react 的理解
5. 以后还想做前端吗
6. 如果写 react 能接受吗


### OFFER 没拿到。
### 个人感官
   公司环境挺好的，业务也挺不错的，个人感觉回答的都没问题，公司进门就有个自己的咖啡吧台还有专门的工作人员，面了2小时我都没喝上白开水，心累。
   不知道为什么没过。。
   
## 阿里影业

## 一面
   1. 浏览器的回流与重绘
   2. BFC 
   3. 输入网址后发生了什么
   4. 继承和原型链的各种问题
   5. 浏览器事件循环
   6. Symbol 有了解吗，迭代器有了解吗，哪些是可迭代的
   7. 虚拟DOM
   8. vue 实现原理
   9. 问了个设计题目，比如说你在写点餐业务的时候，有好几个人扫码点餐，怎么处理。基本上是通过 webSocket 来联系多端，比如说 a 加了个毛肚， 发送添加数据至 b 和 c。最后下单时，再次验证购物车是否一样，最后提交。
   
## 二面
   1. 问了下现在的情况，还有业务方面的问题
   2. 浏览器的渲染过程，以及缓存
   3. http1/2/3 都有啥区别
   4. 每次并发请求只有5个，怎么增加更多的请求。
   5. vue 是如何保证父组件重新渲染不导致子级重新渲染的
   6. vue-loader
   7. 对 Vite 的理解
   8. webpack 和 Vite 和 Rollup 有啥区别
   9. 组件设计原则
 ### OFFER 没拿到。
### 个人感官
   大厂的面试流程总是很慢，二面面完了到现在一个多礼拜没啥消息，估计是凉了。
   
   面试官态度挺好的，然后业务是做淘票票这块的，面完后还问我有没有哪些地方是没有让我展示到的。
   
   一面最后面试官还开了我的 github，和我讨论起代码什么的。
   
   
   
   ## 总结
   也是很久没有在掘金发文了，最近在考虑机会就出去探了探水，当然也有很多机会。
   
   三月初就面了这几家，有很多中小厂就不写上去了，基本都是套路题。
   
   今年的金三银四似乎情况不大行，也有可能是我实力比较弱的问题。
   
   上面这些题给现在正在面试的各位做个参考，希望能进入自己喜欢的公司。