### 今天是2022年04月26日，一年已经过去三分之一。

  掘金里面有很多的技术文章，每一位前端工程师都在这里展现自己的技术水平。有很多时候，我看见很多的技术文章，里面大致上的内容其实都是差不多的，总的来说，其实普通的前端工程师是用不到去学习这么多的技术点的。就比如Node.js 。 一般的公司也不会用JavaScript语言来写后端，所以大部分的前端甚至都不需要去了解它，反而更应该了解多一点Ajax与网络请求协议。数据的问题交给后端去处理就好了，前端有自己要做的活。
  
 我个人认为，技术框架的源码这种东西，如果能不学习，就不要去深入的学习了。很多人其实是没有达到进大厂的门槛的，大部分的前端其实都达不到，而一些中小型的公司，一般也不会去问一个技术架构的源码及核心问题（绝大部分），因为中小型公司需要的是能干活的人，而大部分的项目业务，其实还没有说你不懂源码就做不了的程度。总的来说就是只要你能干活，你懂什么是你自己的事儿，我就给这么多钱，这些项目你能干就来，你做不了我就辞退你。

其实大部分的前端，只要有请求到后端的接口，然后能把后端接口的数据处理好，并渲染到页面上就可以了。然后一些不懂的问题，一些复杂的功能模块，其实你一百度，基本上都能解决问题，如果你百度都不能解决的问题，那不是百度解决不了，而是你的项目本身就是有问题的。这里面说的是绝大部分的情况，当然也有一些奇怪的例子，这种只是占少部分。

其实我们前端的活总体来说都不难，就好比开车，其实绝大部分人都会开车，但是要想要把车技提升上去，那就需要去学习了，如果说你只是为了通勤，那么很多时候，你都不需要去提升你的车技。你只需要懂得怎么启动，怎么刹车等一些基本的操作就行了（实在不行就百度）。

###  前端往后的生态

其实前端往后也不会有什么太大的变化，基本上就定型了。像网上说的什么新技术啊，新方向什么的，其实很多都会不了了之，因为在没有发生技术变革的年代，我们想要去改变一些东西是很难的。我们很多人其实都是需要去等待，等待那个奇点的到来。没有很大的改变，其实都只能这样子。就好比我知道的，在网络请求中，其实有很大部分资源都浪费在了一些协议上，而这些协议的束缚，导致了我们的网络传输会消耗掉三分之一的性能，这种问题是历史遗留问题，虽然现在已经有很多方法能够解决掉这个性能消耗问题，但是解决这个问题需要互联网的企业把旧机器换成新机器，而新机器的成本又高于网络传输消耗的成本，所以我们普通人只能这样去无端的消耗掉这些资源，又或者等待那个奇点的到来。

说到设备又不得不提现如今的大部分互联网用户，在现在的互联网，其实绝大部分用户的设备性能已经是非常高了，而我们缺还有的人说在项目做一些性能优化问题，其实有时候，这种优化是无意义的，还不如不去做这种优化。当然这种场景也是区分项目的体验人的年龄段，如果项目主要服务于年轻人，其实年轻人的设备性能说不定比我们自己的设备都好，你的优化起不到太大的作用。如果项目主要服务于老年人，其实这个时候需要思考的不是设备性能优化的问题，反而更需要注重项目体验上的问题，就是怎么简单怎么来，别让老人觉得用你的东西太麻烦。

### 我所期待的前端世界

随着电子产品的更新换代，设备的性能越来越好，用户的CUP跑得越来越快，我们可以在我们的前端项目中放更多的新颖东西，比如把项目变革为3D场景，让用户在体验产品时，如同进入一个真实的虚拟世界（希望这一天不会超过50年）web3D值得期待。还有就是网页端游戏，现在绝大部分游戏都是部署在用户的设备中，而每个人的设备存放1个G，那一百个人， 就会有100个G的文件是存在重复，如果一款游戏，能把他部署在服务器上面，而用户只需要进入到网页中就可以体验，那真的是非常令人期待。

### END 
其实这些都是我瞎写的，没有什么值得看的地方，各位看官就当做是一个笑话，如果觉得有意思，麻烦点个赞。谢谢