---
theme: geek-black
---

持续创作，加速成长！这是我参与「掘金日新计划 · 6 月更文挑战」的第2天，[点击查看活动详情](https://juejin.cn/post/7099702781094674468 "https://juejin.cn/post/7099702781094674468")

## 简介

**Hilt 是什么？**

官方的定义是：
> **Hilt**是Android的依赖项注入库，可减少在项目中执行手动依赖项注入的样板代码。执行手动依赖项注入要求您手动构造每个类及其依赖项，并借助容器重复使用和管理依赖项。
> 
> Hilt 通过为项目中的每个 Android 类提供容器并自动管理其生命周期，提供了一种在应用中使用 DI（依赖项注入）的标准方法。Hilt在热门DI库 [Dagger](https://developer.android.google.cn/training/dependency-injection/dagger-basics?hl=zh-cn) 的基础上构建而成，因而能够受益于 Dagger 的编译时正确性、运行时性能、可伸缩性和 [Android Studio 支持](https://medium.com/androiddevelopers/dagger-navigation-support-in-android-studio-49aa5d149ec9)。如需了解详情，请参阅 [Hilt 和 Dagger](https://developer.android.google.cn/training/dependency-injection/hilt-android?hl=zh-cn#hilt-and-dagger)。

所以，**Hilt**是一个对`Dagger`库的扩展。那**Hilt**对于`Dagger`的优势主要在于**Hilt**与`Jetpack`库和`Android Framework`的类是集成在一起的，并删除了大部分样板代码，我们只要**专注于定义和注入绑定**的部分。

**为什么需要使用依赖注入？**

使用依赖注入有以下的优点：

- 简化 Android 应用的 Dagger 相关基础架构。
- 创建一组标准的组件和作用域，以简化设置、提高可读性以及在应用之间共享代码。
- 提供一种简单的方法来为各种构建类型（如测试、调试或发布）配置不同的绑定。

## Hilt依赖

`hilt-android-gradle-plugin`插件依赖，在项目级的`build.gradle` 文件中添加：
```
buildscript {
    dependencies {
        classpath 'com.google.dagger:hilt-android-gradle-plugin:2.38.1'
    }
}
```

应用层级的`app/build.gradle` 文件中添加以下依赖项：
```
apply plugin: 'kotlin-kapt'
apply plugin: 'dagger.hilt.android.plugin'

dependencies {

    implementation "com.google.dagger:hilt-android:2.38.1"
    kapt "com.google.dagger:hilt-android-compiler:2.28-alpha"
}

```

因为**Hilt**使用Java 8功能，需在项目中启用 Java 8，在 `app/build.gradle` 文件中添加：
```
compileOptions {
    sourceCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8
    targetCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8
}
```

## Hilt常用注解介绍

**Hilt**常用注解主要是：`@HiltAndroidApp`、`@AndroidEntryPoint`、`@Inject`、`@Module`、`@InstallIn`、`@Binds`、`@Provides`、`@EntryPoint `等等。

#### Hilt 应用类@HiltAndroidApp

所有使用**Hilt**的应用都必须包含一个带有`@HiltAndroidApp`注释的`Application`类。
```
@HiltAndroidApp
class HiltApp : Application() {

    override fun onCreate() {
        super.onCreate()
    }
}
```
主要添加了`@HiltAndroidApp` 会触发**Hilt**的代码生成操作，生成的代码包括应用的一个基类，该基类充当应用级依赖项容器。生成的这一**Hilt**组件会附加到`Application`对象的生命周期，并为其提供依赖项。此外，它也是应用的父组件，这意味着，其他组件可以访问它提供的依赖项。
在`HiltApp`中设置好`@HiltAndroidApp`之后，就可以使用**Hilt**提供的组件了，组件包含Application、Activity、Fragment、View、Service、BroadcastReceiver等。

#### 将依赖项注入Android类 @AndroidEntryPoint

在`Application`类中设置了**Hilt**且有了应用级组件后，**Hilt**可以为带有`@AndroidEntryPoint`注释的其他`Android`类提供依赖项：
```
@AndroidEntryPoint
class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)

    }
}
```
**Hilt**目前支持以下`Android`类：
-   `Application`（通过使用 `@HiltAndroidApp`）
-   `Activity`
-   `Fragment`
-   `View`
-   `Service`
-   `BroadcastReceiver`

如果我们要使用`@AndroidEntryPoint`为某个`Android`类添加注释，则还必须为依赖于该类的`Android`类添加注释。例如，如果给一个`Fragment`添加注释，则还必须为使用该 `Fragment`的所有`Activity`添加注释。

**注意**：在 Hilt 对 Android 类的支持方面还要注意以下几点：

> - **Hilt**仅支持扩展`ComponentActivity`onentActivity)的Activity，如`AppCompatActivity`。
> - **Hilt**仅支持扩展`androidx.Fragment`的Fragment。
> - **Hilt**不支持保留的Fragment。
> 

#### @Inject

`@AndroidEntryPoint`会为项目中的每个`Android`类生成一个单独的`Hilt`组件。这些组件可以从它们各自的父类接收依赖项，如组件层次结构中所述。

如需从组件获取依赖项，可以使用`@Inject`注释执行字段注入：
```
@AndroidEntryPoint
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    @Inject
    lateinit var analytics: AnalyticsAdapter
    
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        
    }
}
```
> 由**Hilt**注入的字段不能为私有字段。尝试使用**Hilt**注入私有字段会导致编译错误。
> 
> Hilt 注入的类可以有同样使用注入的其他基类。如果这些类是抽象类，则它们不需要 `@AndroidEntryPoint` 注释。

为了执行字段注入，**Hilt**需要知道如何从相应组件提供必要依赖项的实例。**绑定**包含将某个类型的实例作为依赖项提供所需的信息。向**Hilt**提供绑定信息的一种方法是构造函数注入。在某个类的构造函数中使用 `@Inject` 注释，以告知**Hilt**如何提供该类的实例：

```
class AnalyticsAdapter @Inject constructor(
  private val service: AnalyticsService
) { }
```
在一个类的代码中，带有注释的构造函数的参数即是该类的依赖项。在本例中`AnalyticsService`是 `AnalyticsAdapter`的一个依赖项。因此，**Hilt**还必须知道如何提供`AnalyticsService`的实例。
> **注意**：在构建时，**Hilt**会为`Android`类生成`Dagger`组件。然后，`Dagger`会走查您的代码，并执行以下步骤：
> -   构建并验证依赖关系图，确保没有未满足的依赖关系且没有依赖循环。
> -   生成它在运行时用来创建实际对象及其依赖项的类。

#### Hilt模块 @Module

有时，类型不能通过构造函数注入。发生这种情况可能有多种原因。例如，您不能通过构造函数注入接口。此外，您也不能通过构造函数注入不归您所有的类型，如来自外部库的类。在这些情况下，您可以使用**Hilt** `@Module`向**Hilt**提供绑定信息。比如我们常用于创建依赖类的对象(例如第三方库`OkHttp`、`Retrofit`等等)，使用`@Module`注解的类，需要使用`@InstallIn`注解指定`module`的范围。

```
@Module
@InstallIn(SingletonComponent::class)
// 把NetworkModule绑定到HiltApp 的生命周期。
object NetworkModule {

}
```

#### @InstallIn

使用`@Module`注入的类，需要使用`@InstallIn`注解指定`module`的范围，例如使用 `@InstallIn(HiltApp::class)`注解的`module`会绑定到`activity`的生命周期上。
**Hilt**提供了以下组件来绑定依赖与对应的`Android`类的活动范围：
Hilt 提供的组件                | 对应的 Android 类的活动范围                        |
| :------------------------ | :---------------------------------------- |
| Singletonomponent         | Application                               |
| ActivityRetainedComponent | ViewModel                                 |
| ActivityComponent         | Activity                                  |
| FragmentComponent         | Fragment                                  |
| ViewComponent             | View                                      |
| ViewWithFragmentComponent | View annotated with @WithFragmentBindings |
| ServiceComponent          | Service                                   |


> **注意：Hilt 没有为 broadcast receivers 提供组件，因为 Hilt 直接从 ApplicationComponent 注入 broadcast receivers。**

#### @Binds 注入接口实例

接口是无法通过构造方法进行注入的，需要通过在**Hilt** 模块内创建一个带有`@Binds`注释的抽象函数进行注入。`@Binds` 注释会告知**Hilt**在需要提供接口的实例时要使用哪种实现。

带有注释的函数会向**Hilt**提供以下信息：

-   函数返回类型会告知**Hilt**函数提供哪个接口的实例。
-   函数参数会告知**Hilt**要提供哪种实现。

看下面代码：
```
interface AnalyticsService {
  fun analyticsMethods()
}

// 构造函数也需要注入，因为Hilt需要知道如何提供AnalyticsServiceImpl的实例。
class AnalyticsServiceImpl @Inject constructor(
  ...
) : AnalyticsService { ... }

@Module
@InstallIn(ActivityComponent::class)
abstract class AnalyticsModule {

  @Binds
  abstract fun bindAnalyticsService(
    analyticsServiceImpl: AnalyticsServiceImpl
  ): AnalyticsService
}
```
其中的**Hilt**模块`AnalyticsModule`带有`@InstallIn(ActivityComponent::class)`注释，这是表示要Hilt 将该依赖项注入`ExampleActivity`。

#### @Provides 注入实例

除了接口无法通过构造函数注入实例外，还有第三方库如：`Retrofit`、`OkHttpClient` 或 `Room`数据库等都是无法通过构造函数注入，这时就需要使用`@Provides`注入实例。看如下代码：

```
@Module
@InstallIn(SingletonComponent::class)
// 把NetworkModule绑定到HiltApp 的生命周期。
object NetworkModule {

    @Provides
    fun getApiService() : ApiService{
        return Retrofit.Builder()
            .baseUrl("https://www.wanandroid.com")
            .build()
            .create(ApiService::class.java)
    }
}
```

带有`@Provides`注释的函数会向 Hilt 提供以下信息：

- 函数返回类型会告知**Hilt**函数提供哪个类型的实例；
- 函数参数会告知**Hilt**相应类型的依赖项；
- 函数主体会告知**Hilt**如何提供相应类型的实例。每当需要提供该类型的实例时，**Hilt** 都会执行函数主体。

#### Hilt 中的预定义限定符

**Hilt**提供了一些预定义的限定符。例如，由于我们可能需要来自应用或`Activity`的`Context`类，因此**Hilt**提供了`@ApplicationContext`和 `@ActivityContext` 限定符。

假设下面例子中的`AnalyticsAdapter`类需要`Activity`的上下文。以下代码演示了如何向`AnalyticsAdapter`提供`Activity`上下文：
```
class AnalyticsAdapter @Inject constructor(
    @ActivityContext private val context: Context,
    private val service: AnalyticsService
) { }
```

#### @EntryPoint注解

**Hilt**支持最常见的`Android`类`Application`、`Activity`、`Fragment`、`View`、`Service`、`BroadcastReceiver` 等等，但是我们可能需要在**Hilt** 不支持的类中执行依赖注入，在这种情况下可以使用`@EntryPoint`注解进行创建，**Hilt**会提供相应的依赖。

## Hilt的基本使用

#### 基本的Android组件中使用

先创建一个`HiltSample`类，并使用`@Inject`注解修饰构造方法，这时告诉**Hilt**如何提供该类的实例，`@Inject`常用于构造函数、非私有字段、方法中。
```
class HiltSample @Inject constructor() {

    companion object{
        val TAG = HiltSample::class.simpleName
    }

    fun hiltTodo(str: String){

        Log.e(TAG,str)
    }
}
```
创建Fragment并添加注解和过`@Inject`获取`HiltSample`实例：

```
/**
 * 注解 fragment后，它依赖的activity也需要注解
 */
@AndroidEntryPoint
class MainFragment : Fragment() {

    @Inject
    lateinit var hiltSample: HiltSample

    override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?, ): View? {
        return inflater.inflate(R.layout.fragment_main, container, false)
    }

    override fun onViewCreated(view: View, savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onViewCreated(view, savedInstanceState)

        hiltSample.hiltTodo("MainFragment")
    }
}
```

在`Activity`中使用`MainFragment`：

```
/**
 * 为项目中的每个Android类生成一个Hilt组件，这些组件可以从它们各自的父类接收依赖项
 *
 * 抽象类不可使用@AndroidEntryPoint进行注解
 */

@AndroidEntryPoint
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)

        supportFragmentManager.beginTransaction()
            .add(R.id.container, MainFragment::class.java, null)
            .commit()
    }
}
```

#### Hilt在第三方库中的使用

在项目中注入第三方库类组件的依赖，我们需要使用`@Module`注解，并在使用`@Module`注解的类中创建第三方依赖的对象。
```
@Module
@InstallIn(SingletonComponent::class) // 把NetworkModule绑定到HiltApp 的生命周期
object NetworkModule {

    @Provides
    @Singleton
    fun getOkHttpClient() : OkHttpClient{

        return OkHttpClient.Builder().build()

    }

    @Provides
    @Singleton
    fun createRetrofit(okHttpClient: OkHttpClient): Retrofit {
        return Retrofit.Builder()
            .client(okHttpClient)
            .baseUrl("https://www.wanandroid.com")
            .addConverterFactory(GsonConverterFactory.create())
            .build()
    }

    @Provides
    @Singleton
    fun getApiService() : ApiService{
        return createRetrofit(getOkHttpClient()).create(ApiService::class.java)
    }
}
```

> 这里要注意两点：
> - 使用 @Module 注入的类，需要使用 @InstallIn 注解指定 module 的范围，会绑定到 Android 类对应的生命周期上。
> - @Provides 常用于被 @Module 注解标记类的内部的方法，并提供依赖项对象。

#### Hilt在ViewModel的使用

先添加ViewModel的依赖：
```
implementation 'androidx.hilt:hilt-lifecycle-viewmodel:1.0.0-alpha03'
kapt 'androidx.hilt:hilt-compiler:1.0.0'
```
透过使用`@HiltViewModel`添加注释, 并在`ViewModel`对象的构造函数中使用`@Inject`注释来提供一个`ViewModel`。
```
@HiltViewModel
class HiltViewModel @Inject constructor(
    private val savedStateHandle: SavedStateHandle,
    private val repository: HiltRepository,
) : ViewModel() {

}
```

然后，带有 `@AndroidEntryPoint`注释的`Activity`或`Fragment`可以使用`ViewModelProvider`或 `by viewModels()` KTX扩展照常获取 `ViewModel` 实例：

```
@AndroidEntryPoint
class MainActivity : AppCompatActivity() {
  private val hiltViewModel: HiltViewModel by viewModels()
  ...
}
```

#### Hilt与Room的结合使用

在**Hilt**中我们只要使用注解`@Module`创建 `RoomModule`文件，使用`@InstallIn` 注解指定`module`的生命周期，例如使用`@InstallIn(SingletonComponent::class)` 注解 `module`会绑定到`Application`的生命周期上：

```
@Module
@InstallIn(SingletonComponent::class)
// SingletonComponent把RoomModule 绑定到 Application的生命周期。
object RoomModule {

    @Provides
    @Singleton
    fun provideAppDataBase(application: Application): AppDataBase {
        return Room
            .databaseBuilder(application, AppDataBase::class.java, "dhl.db")
            .fallbackToDestructiveMigration()
            .allowMainThreadQueries()
            .build()
    }
}
```

## 总结

由于之前没有使用过**Dagger**，无法评判**Hilt**和**Dagger**的优劣势，社区中好多同学说**Dagger**学习的成本非常高，而且难用，所以这也是为什么`Android`开发团队基于**Dagger**开发了**Hilt**这个框架。有一点比较显而易见的是，**Hilt** 集成了`Jetpack`库和`Android`框架类，并自动管理它们的生命周期，这让开发者只用关注如何绑定就好，的确方便了我们的学习和使用。这篇文章只是介绍学习了**Hilt**的概念和一些基本使用，后续会考虑在之前开源的[WanAndroid](https://github.com/Jeremyzwc/WanAndroidAppKotlinMVVM)项目用上。项目中的大多数知识点都来自[官网](https://developer.android.google.cn/training/dependency-injection/hilt-testing)，如有错误，烦请指正，谢谢。