> 少踩雷，不作死。

# 前言

最近越来越多的开发者遭遇了苹果审核万恶的 **other** 调查。可以看出苹果的调查触发频率是越来越高了。且很难找出规律。有时候是机器审核出app异常导致的调查，有时候是批量集中时间段的大规模调查。

如果是遭遇了大规模调查，那几乎大部分开发者都很难幸免，这不是你的错，是苹果的机制就是如此。但是也存在一些开发者自己操作不当导致。下边就列举一下容易触发调查的几个开发者行为。

# 上包次数过于频繁

鉴于现如今苹果产品审核日趋严格，很多开发者没有意识到一些不当行为带来的风险，还沿用过去所谓的“互联网思路“，想通过短快平的方式不断迭代产品来制胜，这个想法可以说已经落伍了。

现如今如果不是已经成为知名IP的“可信任产品”，或者有重大bug需要修正，一个产品的更新频率最好维持在一个月一次，或者两个月三次左右的节奏。这样的更新频率可以保证每次更新都能有足够的开发内容迭代，保证产品可以循序渐进的提高质量，也不容易出现审核风险。

有些开发者一个产品刚上架，如果数据足够好，就想快马加鞭更上一层楼，如果数据不够好，又急着想通过改动来把数据提上去，以至于一通过审核立刻提交新版本，一个月下来完成了三四次更新。

按照我的经验，更新频率过于频繁，在前期审核可能会非常顺利，但是会在某个时间节点忽然被苹果卡住调查，而从那个时间节点开始，你会发现你后面提交的审核越来越艰难，仿佛苹果有意不让你过包一样。

这种情况我和很多朋友交流，是确实存在的，我的理解是频繁上包最终触发了苹果对该产品可信任度的“降权”，从“白名单”产品，不幸成了“灰名单”产品。

# 大改标题

大改标题，指的是开发者在没有足够有说服力的理由的情况下，对产品品牌和名称进行重大变动。

例如你的产品原本名字叫“咸鱼 - 做一只没有梦想的咸鱼”，下一版忽然改成“懒猫 - 做一只偷懒的小猫”。两个名字之间几乎没有关联性，也几乎没有重叠的地方。像这种改名，如果你没有充足的理由说明，基本上很容易被苹果评定为你是在恶意通过关键字蹭流量，从而招致调查。

我们知道，一般一个产品立项后的名字是不会轻易改动的，容易稍作修改的往往是副标题的某些词汇，这才是一般意义上比较正常的标题改动。很多开发者因为上架了一个产品，发现标题所使用的关键词排行起不来，权重过低，就很容易心急直接换名。但是这么做是比较容易触发苹果调查的。

所以说，产品命名是一个重要的事情，最好一开始就定好，定好就不要乱改，否则后期改动很可能成本越来越高 --- 当然了，一般来说也不会有很大风险，只是会给自己制造点麻烦罢了。

# 增加大量无用代码

如果你开发的一款产品有一些额外的功能还没有完成，但是屏蔽掉不影响上架，于是你想把他暂时屏蔽掉然后改一改准备上架，请不要这么做。

如果项目开发中存在大量业务代码最后却没有被使用，非常容易触发苹果调查。所以，如果开发的整块代码最后决定功能暂时不上，那么最好的办法是先把它从项目中移除，等下次需要上的时候再引用进来。

# 产品转移后的首次提交

产品转移是开发者有时候难以避免的事情，同时，产品转移带来的风险也很难回避。因为转移产品总是不可避免的导致账号之间出现关联，一旦一个账号出问题，另一个账号也很容易被污染。

即使是两个合法账号，转移了产品后提交更新，也很容易触发一次调查。所以开发者必须做好准备。

# 视觉大幅度重构

视觉大幅度重构和 **大改标题** 的问题是类似的，如果产品的整个面貌和过去截然不同，是比较容易触发调查的。

如果是必要的大改版，建议更新列表和审核说明的时候写清楚。（不过如果真的是产品需要大改版，也不容易被调查。）

# 委托过发行商发布产品

这是个要重视的问题，国内有不少发行商会拿开发者提供的代码发布产品，他们可能同时经营着网赚，马甲包等产品，一旦发行商的账号出现问题被封号，开发者自身也容易受牵连。由于代码是自己提供，那么自己编写的代码框架很可能也被做了特征标记！

# 更多阅读

🔗 [苹果开发者防关联开新号自查清单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjAzMjMxOA==&mid=2247484404&idx=1&sn=185668da9ff9cdd24ac9f4650f86f9cc&chksm=fdbfcd25cac84433f5048e4ec25be48a98aefcee8c151191819e52c03fd7ae7f540321561af1&token=1853948625&lang=zh_CN#rd)

🔗 [苹果开发者关联封号扫盲贴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjAzMjMxOA==&mid=2247484343&idx=1&sn=e00e30a51fecaf1c0e25b960e1f1a595&chksm=fdbfcd66cac84470504606f4a257fff9fa8f0fb78f56c24176e684ad0c3d3e4d9df7ac5e66a9&token=209165597&lang=zh_CN#rd)

🔗 [移动开发者联盟入群指引](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjAzMjMxOA==&mid=2247484333&idx=1&sn=36f6d15df028db4d5e5ac1553935f9f7&chksm=fdbfcd7ccac8446adb8a4da163a152f37a60ff7a84fd998df45de4ef7fc61d6cf747e9e21068&token=2038810501&lang=zh_CN#rd)