因为致富靠的不是运气，也不是投机，更不是什么上帝的青睐，它是一门任何人都能掌握的学问，是的，致富的确是一门非常精确的、人人都能学会的学问。事实上我必须告诉你们，这门学问同我们学习过的代数、物理一样，也有内在的特定规律和法则。

##### 俗话：
我们生活的主要目的是要满足三方面的和谐发展，那就是：强健的体魄、健全的心智、愉悦的灵魂。

上面的论述告诉我们：唯有以富足的经济，充足的物质资源为基础，我们才可能拥有强健的体魄，健全的心智，愉悦的灵魂。所以，获得财富对我们来说就是最重要的开始。

##### 经句：
·我们生活的主要目的是实现身体、心智和灵魂的和谐发展。

·生活富足是保障自我发展的先决条件。

·只有生活富足人们才能生活得更有尊严。

·渴望财富其实是人类对于美好生活的一种向往。

再就是比较有感悟的几个点：
如果一个人把金钱当作了幸福的全部，那么他看似占有着财富，实际上他已经被财富控制了，他会穷尽一生追求金钱，永远不会感到富裕和满足；

极度的无私和极度的自私都将造成生命的缺失，前者并不比后者更美好高尚。
不要为了帮助别人而牺牲自己。这种倾尽所有的做法并不是什么善举，而是目光短浅和对自己不负责任。

在做每一件事时，都要传递给别人你在不断进步的印象。这样，所有与你交往的人都能感觉到你是一个不断进取的人，也是一个能够推动他们不断进步的人。

一个认清了生命本质的人从不会热衷于积累财富，对他来说，工作的目的只是为了有所建树而已。这样的人知道外在的财富都是过眼浮云，而内在的财富才是永远的财富。

得到财富的具体操作方法：
上帝把财富送给我们的方法，向上帝许愿，也有几个要求：

1、世界上的资源足够，每个人都很富足；

2、我们要创富，不要挣富；

3、正念，做对自己和他人有益的事情；

4、感恩；

5、许愿要足够详细，详细到可以执行；

6、然后就是干（只有行动才能让你的梦想化为现实。）；

也就是：

一个人获得财富的多少，将与他愿望的清晰程度、决心的坚定程度、信念的稳定程度和感激的深入程度，完全成正比。


怎么做，才能真的实现愿望：
“祈求”不会带来财富，但是把“祈求”财富的心态变成坚定的信念，然后用计划明确的办法与手段去获得财富，并以永不言败的精神坚持这些计划，就能把欲望转变为财富。为此，你可以按照以下步骤行事。


第一步：你心里要确定你真正所企求的财富的数量目标，仅说“我要很多钱”是不够的，数目一定要明确。

第二步：思考为了达到企求的目标，你决心付出哪些代价（“不劳而获”的事情是不存在的）。

第三步：确定一个具体的日期，你决心何时“拥有”你所企求的目标。

第四步：拟订一个实现你欲望的明确计划，并且不论你是否已有准备，要立即开始将计划付诸行动。

第五步：将以上内容简明扼要地写下来，并写一份督促自己的誓词类的声明。

第六步：每天把这份声明大声地读两遍，一遍在晚上入睡前，一遍在早晨起床后。在你读这份声明时，你要想象自己已经拥有了这笔财富。


俗人小心得，值得去做：
假如没有书籍供我们储备知识，没有机会出去旅行增长见闻，没有睿智之友与我们探讨交流，我们的心智显然无法得到全面的发展。只有让充满智慧的创意、充满鉴赏价值的艺术等一些美好的东西陪伴在我们身边，才能使我们的心智更加健全。

个人感悟：
这真的是天大的秘密，但这似乎又啥秘密都没有，我行动要细到可操作，还要去干，那当然多半就能干成呀！但是这也极大的提醒了我，还是要保存积极乐观的生活态度，怀揣梦想去实现梦想；其实每当我们跨出去第一步，真的世界都会为我们让路，指引我们前行。
愿所有人都能实现自己的梦想，也包括我一个。加油～







