最近花了N个睡前半小时去阅读这本书，在这里分享一下我首次阅读后的感想，也是主要学习到的东西。

# 人际交往

1. 与别人沟通、展示作品时，需要洞悉对他人而言，什么才是他最看重的，什么才是他们需要的。从这一点出发阐述，从对方的心态出发提出建议。

   对产品而言，feature完整性、易用性是他最关注的。
   对UX而言，视觉是否百分百还原，交互是否合理，最终出来的效果是否好看是他最关注的。
   对老板而言，是否对业务有帮助，是否对技术的发展有帮助，是否对研发流程、对人员提效有帮助，是他最关注的。

1. 承担更多责任=提高曝光率、影响力

   在自己能力范围内，去承担更多的责任，去负责更复杂的feature与项目，让同事/老板更加需要自己。
   
# 日常行为改善

1. 周报、月报一定程度上是为自己而做，能有效组织自己的计划，也能有效总结。养成做日报、周报/双周报、月报的习惯。

1. 遇到难题（视情况决定策略，暂时不做/做不了/现在有时间探索）。如果目前不做，后面要想办法看能不能解决他。成为解决难题的人，而不是一直推脱难题的人，这样才能提高自己的价值。

   可以说目前现有的能力解决不了这个问题，但未来可以尝试xx方案去解决，别画饼，尝试的过程中自己也会有收获。如果自己也不知道该怎么解决，可以说下来调研一下。通常这一类问题解决后，不仅能提高自己的影响力，也能提高自己的技术能力。

1. 会议上至少要发言一次

   不是说要胡乱发个言。给自己会前就定个目标，不仅是为了简简单单刷新下自己的存在感，而是能让自己更聚精会神地聚焦于这次会议，而不是去浪费时间（如果这个会议真的与你无关或者真的没有什么意义，那也没什么办法）。
   
1. 通过创建博客、更新博客去营销自己。写博客的重要心态：我怎样写才能更好地帮助到其它人？

   嗯。所以我正在push自己写第一篇博客（虽然是非技术博客）。
   
1. 长期的工作/习惯，需要有惯例，或者每日定额来帮助我们去执行/养成。

   一周至少一次运动，一天看一篇英语短文是我目前给自己定的惯例。
   
   
# 学习/工作方式

1. Push自己学习的一种很好的方式就是逼自己在同事面前讲解、写博客。

    深有体会。每当要在同事、老板面前讲文档，做demo的时候总是会整理地比较认真，学习的比较深入。所以适当逼自己去演示，也就可以逼自己好好学习了。

1. 十步学习法：缩小学习范围，明确自己的学习目标-开始学习，浅尝辄止-实操-全面掌握-分享。按这几步从浅往深，循序渐进地去学习。

   目前我还没使用十步学习法..主要是最近没什么时间，所以下个技能学习我要按上述自己所理解的步骤试一试。

1. 自己的知识短板要记录下来，有时间就去消除掉。

   工作中很容易发现的短板就是那些反复出现并影响到你工作效率的东西。比如我名下的滑动冲突bug出现了几十个，这时候就急需抽时间去消除，如果没时间就先记着。有些时候，这些短板如果能聚合成一种类型，那就是一篇博客文章的题目了。

1. 提高生产力的法决就是专注，因此要学习使用番茄工作法。

   已经用了一周时间的番茄工作法。目前只是用它预估及分配每日的工作量，然后让自己保持关注。没有像作者那样复杂到每周、每月。能明显感受到的是，专注度的确提升了。但工作环境让这个方法不可避免地受到影响。别人找你问问题，老板找你开会，那只能从专注状态中抽离出来了。没法像作者那样，拒绝所有人的打断... 

1. 工作一般不能多任务并行，因此尽量避免它，避免切换环境的损耗。

   将影响到自己专注的一些零碎的事情（消息、邮件等），排到统一的时间去处理（如番茄休息时间或午休时间），从而提升效率。现在我一旦启用番茄钟，就不再看钉钉消息、微信消息了。休息时间会统一看一下。

1. 学会“分解”。将大任务分解成小任务，将大目标分解成小目标，将大系统分解成小系统...分解能让事情变得简单，变得有迹可循，同时能提高完成最终目标的可能性。

   最近在优化h5容器代码，列了很多项要完成的子任务，感觉更有条理了，心中知道等我完成第8、9项的时候，这个优化也就差不多结束了。
   
# 其它

此书后文健身、精神方面我就没怎么阅读了。前者是因为我还是比较懒惰，最近没有健身的打算也不想看这方面相关的文章，想先培养好自己的内在。后者是因为我自认为从小到大心态还是很不错的，不需要精神方面的学习。

另外此书中的投资部分，也让我稍微学习了一下，准备后面专门去学习下金融投资方面的知识。但我不认为程序员就比较容易学好金融，相反我认为金融的门槛是比程序员要高的。。也可能是因为我是个菜鸟程序员吧。。房地产部分的思想可以借鉴，但毕竟美国N年前的房地产情况跟国内目前的情况比完全是两个样了，适用性比较低。

以上就是我第一次阅读后的收获，跟大家在这里简单分享一下。希望总结的这几点可以帮助到自己甚至大家的生活与工作。后面等我想创业了、或者想健身了、或者心灵受到创伤了，可能还会翻开拜读下吧！总的来说，对我目前的状态还是很有用处的，再次感谢作者~
