> 原创不易，转载请注明出处：   
> 作者： bee0060  
> 首发于： 博客园  
> 地址： https://www.cnblogs.com/bee0060/p/16437095.html  

## 前言

本文主要想说说我对`时间管理`，`精力管理`和`习惯管理`的一些理解，以及对他们之间的一些比较。


## 时间管理

说到自我管理，一般我们首当其冲想到的应该就是时间管理了。那么什么是`时间管理`呢？
网上有很多解释，我们就不扯那些有的没的了。就按字面意思理解吧:

> 管理自己的时间，以达到某个的目标

例如从学校开始我们就有被要求过制定日常时间表（或叫作息表），7点起床，7点15刷牙洗脸，7点半吃早餐等等。
这就是最简单的时间管理了。 
工作中，我们也会安排如，上午写代码，下午3-4点开会， 4点后写代码，6点下班。

### 一些问题

如果能做好时间管理，可以有效的减少时间浪费。不知道大家有没感觉，如果没有任何管理，我们的不少时间会浪费在这些方面：

1. 思考接下来该干嘛。（事情太多时容易陷入选择困难）
2. 因为接下来的事情比较复杂，纠结拖延一下
3. 因为打断或缺乏规划，在多件事之间来回切换多次，因任务切换导致时间浪费。 如4点有个会，3点半开始做一个大功能，做半小时要开会了，开完回来很多刚想好的思路被打断，要花时间再想起来。

回到上面说的时间管理的定义，我们学生时代制定的时间表，可能不算太好的时间管理，但也要看人，为什么这么说呢？
因为很多人只做到了前半句，没做到后半句。即：

> 管理了自己的时间， 但是没有明确的目标。

这会导致的一个情况是：


> 很严格的执行制定的时间表，但却不知道这是为了什么，也无法判断时间表是否合理，如何优化。  
> 无法评估这个时间管理对自己是否有益，有多大益处。  
> 又因为不清楚这么做的收益，不容易坚持。  


所以有一个明确的目标很重要，管理行为基本都是为了达成某个目标而执行的。如果不清楚目标，只是为了做而做、为了管理而管理，基本就是盲干了。

### 怎么办？

那么重点来了：

> **当有了明确目标后，围绕目标，我们可以持续的调整时间表，让其对目标的达成发挥越来越积极的作用。** 

也就是说，在一个管理周期内，我们的目标一般是比较稳定的，而我们的时间表不必是固定不变的，而应该为了达成目标不断调整和优化。

这也是为什么我前面说，学生时代的固定作息表不是很有效的时间管理方法，原因有二：

1. 未必有明确的目标，这个看人，有的是为了自律，这算一个明确的目标，而也有的人（例如我）只是为了执行而执行；
2. 这个时间表一般比较固定，很少人会去调整和优化它。

当有了明确目标后，也理解了持续调整的重要性。就可以根据自身情况，对不同工作项进行时间预估，然后根据可用的时间情况，来安排任务的顺序。以此带来的好处是：


> 执行时，因为已经制定了计划，不必纠结接下来做哪个任务，也不必纠结做不做的问题。  
> 这可以减轻因为选择困难和畏难情绪导致的拖延问题。  
> 而合理的规划也能减少不必要的任务间切换次数。   


剩下的就是慢慢调整和积累经验了，因为时间预估不一定准确，也有一些意外的打断，随着持续的改进，这种风险虽然不会彻底消失，但我们可以让其影响逐渐降低。

### 执行与回顾

其实前面这里说的都是关于时间管理的`规划`阶段，如何规划我们的时间，除了规划，还有`执行`阶段。执行阶段有很多现成的方法论，最著名的应该要数`番茄工作法`了，应该很多朋友都知道，在此不再赘述。 但是执行时也不一定要用番茄工作法， 具体怎么执行，大家可以多尝试几种方法，然后找到最适合自己的。

前面提到要不断调整和优化，即持续改进。如果只有规划和执行，是无法做到持续改进的，所以我们还应有一个`回顾`的阶段，或叫总结或复盘也可以。就是执行后，看下执行的效果如何，有没改进空间，有的话就改进一下。

### 简而言之

前面花了那么长的篇幅，怎么感觉做起来会很麻烦的样子？ 其实不然，做起来，可能就以下几个简单的步骤即可：
1. 看下自己有什么工作需要完成
2. 看下自己哪些时间有空
3. 对工作进行简单时间估算，或凭直觉。
4. 把工作插入到各个时间段里（制定时间表或任务顺序列表）
5. 执行
6. 简单回忆下，执行时有没哪些地方可以改进？ 有的话下次制定时间表或任务列表时考虑一下（多久回顾一次看自己情况，一天到一个月都可以）

第1-4步可能每天只需要花10分钟不到就能完成。 第五步是每天日常所需，没有额外开销。 第六步看个人情况，虽然需要一些思考，一般一次可能十分钟左右就够了，而且回顾不一定每天都做。所以时间管理的成本其实并不高。但是可以减少我们时间和精力的浪费。

## 中场闲话

花了那么长篇幅讲时间管理， 那么剩下的2个主题难道也要花差不多的篇幅？
不必，其实时间管理在我看来，是后两者的一个基础，也是一个基本框架，后两者只需在时间管理上做一些恰当的调整即可。

## 精力管理

### 解决什么问题?

不知道大家有没这个感觉，每天不同时间段，做同一个任务的效率是不同的。反之，同一个时间段，做不同任务的效率也是不同的。
像有的朋友可能喜欢早上处理复杂的任务，下午开会，有的喜欢上午开会讨论，下午独自处理复杂任务。 
另外，同一天内，即使还有时间，能处理的复杂任务数量也是有限的。当处理完一定数量的复杂任务后，会感到精疲力尽，这时再处理复杂任务的话，效率会大大降低。

以上两点，就是本文说的精力管理想解决的问题。

### 怎么做？

精力管理的核心要点是： **了解自己**

我们需要首先了解自己，在日常工作中观察自己，观察可以包括但不限于下列几个方面：
1. 自己擅长与不擅长哪些任务
2. 不同时间段擅长处理的任务
3. 不同状态下擅长处理的任务
4. 处理不同任务对自己状态的影响
5. 自己一天中能处理的不同类型任务的上限（或自己的精力上限）

以我自己举例：
```
我一般上午11点前处理复杂的技术问题效率比较高，
下午4点后处理技术问题效率较低，可能因为精力已经耗得差不多了，
但是这时去做一些沟通上的工作，如开会，感觉就会比较良好。
```

其实通过上面的描述，我们会发现，任务是分类型的，而我们一直说的“精力”其实是一个比较泛的概念，不知道大家有没这个感觉，不同类型的任务，需要消耗的“精力”类型是不同的。
比如就技术研究和人际沟通，其实就在消耗不同类型的“精力”， 所以如果一整天都在沟通，其实也够呛。

因为我同时也是个游戏爱好者，有时我喜欢用一些游戏中的概念来解释或类比其他事物。
这里说的精力， 其实就像是游戏中的“蓝”。 而不同类型的精力，可以当做不同类型的“蓝”， 类似有些国产游戏中有精、气、神这些不同类型的“蓝条”一样。
我认为，人际沟通需要的“蓝条”和技术研究需要的“蓝条”是不同的。如果一天都在处理需要同一类型蓝条的任务，会越来越疲劳，效率越来越低。
工作中，我们其实都需要处理很多不同类型的任务，而我们也拥有很多不同类型的蓝条，大家可以根据自己的情况进行分析。

### 然后

当我们对自己以及自己的工作类型有了足够的了解后。就可以根据自己的工作类型和自身的特点（如优缺点、各种类型的精力上限），合理的组合分配自己每天要完成的任务以及顺序，以此调整自己在时间上的分配。

所以精力管理的第二个要点，就是： **顺势而为**。

这个`势`，就是`自己`。

```
例如，
每天最多处理两到三个比较复杂的任务，其他时间处理一些相对简单的任务，如改一些bug。
或在两个复杂任务中间加入一些相对简单的任务当做缓冲和调剂。
再定些时间用作沟通。 
每天尽量把各类型的蓝条都用掉一点，让效率最大化。
```

此外，要谨记，自己也在时刻变化中，随着能力、年纪的增长，自己的特点也在变化，要时刻观察自己，并进行调整。好消息是，一般我们自身的变化是相对缓慢的，所以这种调整一般也是缓慢而柔和的。

以我自己举例，有一些时期，我是下午更擅长处理技术问题。

这里跟时间管理一样，依照这么一个循环：

> `规划`-> `执行` -> `回顾` -> `调整`  

只是这里的回顾和调整，周期一般比上面的时间管理要长的多。

此外，还需要补充一点，除了对当下的精力进行管理，我们还可以对自己精力的恢复能力和精力的需求进行一些管理。简单说就是，例如明天有重要的事情，需要较多的精力，今晚就别熬夜打游戏了。这可能是精力管理中更进一步的话题，在此先不深入谈了。

### 精力管理总结

所以总结下来， 就是八个字：

***了解自己，顺势而为***

其中**了解自己**最为重要。


  
   
## 再中场休息

不知不觉还是写了很长，但习惯管理我保证会很短。

## 习惯管理

其实看到这，大家应该也感觉到，`时间管理`和`精力管理`其实都是一种`克己`的行为，需要自制力来控制自己执行和坚持。需要`克己`的事情，必然带来一些痛苦，也更容易半途而废。

那么习惯管理是什么呢？

和精力管理相比，我想用四个字来概括：

----

**塑造自己**

----

把对自己有益的事情，慢慢培养成自己的习惯，自然而然的去做，不必靠克己来执行。这样有益的事情会更容易坚持下去。

一些研究表明，要养成一个习惯，至少要21天。 好像很长，但是跟我们动辄10年以上的职业生涯和几十年的人生相比， 21天实在是太微不足道了。

除了直接将对时间的管理、精力的管理慢慢变成自己的习惯外，还有一些习惯是对自我管理很有帮助的，如：
1. 早睡早起
2. 坚持锻炼
3. 坚持阅读、学习

子曰： 吾日三省吾身

经常总结、反省自己，也是非常好的习惯。

## 总结

好了，上面的就是我对时间管理、精力管理和习惯管理的一些想法和理解。 我认为时间管理是基础， 精力管理是在时间管理之上的一些改进， 而习惯管理则更进一步。 那么在习惯管理之后还有没其他呢？ 我想应该是有的，只是我还不知道而已。以后想到了再总结和分享吧。

谢谢观看。


我正在参与掘金技术社区创作者签约计划招募活动，[点击链接报名投稿](https://juejin.cn/post/7112770927082864653 "https://juejin.cn/post/7112770927082864653")。