互联网产品主要经过三个大阶段：规划、开发、上线。对于研发这三个大阶段都会参与，并且会重点参与后面两个，所以研发对于产品成败的贡献可以贯穿产品整个<span data-word-id="36379614" class="abbreviate-word">生命周期</span>。规划阶段可以提产品、用户体验建议；开发阶段要保证代码质量、保证线上Bug/崩溃最小；上线阶段保证准时上线，以及跟踪上线后的用户反馈与问题修复。下面拆分细说：

## 规划阶段

产品规划的主角应该是PM与老板们，这个过程研发能参与的只有产品细评阶段，但并不代表研发不参与或忽视。在这个大阶段，研发能参与的主要是：

1. 站在第三人角度，分析产品功能的合理性；

2. 站在技术实现角度，决定功能最终实现效果；

3.开发周期评估，保证按时上线；

在产品细评阶段，虽然产品形态与用户交互基本确定，但研发才是决定最终产品形态的关键。可以简单理解为：“你产品规划的再好、产品交互再优秀，在计划的时间内我做不完，那都是白搭”。当然在工作中，大家都经常合作，也不能总是这么强势。

在产品细评时，可以站在自己的角度，或第三人角度，对不合理的产品功能或交互提出自己的意见；对于复杂且对<span data-word-id="53156828" class="abbreviate-word">用户感知</span>较弱的交互，可以根据<span data-word-id="405" class="abbreviate-word">ROI</span>跟PM发起挑战，决定是否可简化或砍掉；对开发周期进行评估时，当严重超出预期上线时间时，与PM进行协商对功能点进行重要级排序，以及是否能分批交付上线。

## 开发阶段

开发阶段可是研发的独角戏。在这个大阶段，研发能决定的主要有：

1. 产品实现技术方案；

2. 产品最终质量；

看似仅仅两条，但却真正掌握了产品生死命脉。产品技术方案，可以理解为项目架构，决定了产品最终实现效果，以及未来产品代码的维护性。尤其在产品初代开发，一个好的技术方案可以保证项目具有较高的可维护性与稳定性，降低重构代价，节省后期维护与开发成本。产品的最终质量是靠开发中的代码质量决定的，十行代码九个坑，这样的产品上线后，只有两种结果：用户使用中各种崩溃，索性直接卸载；用户各种反馈，修复各种Bug，频繁发布小版本，挑战用户忍耐极限。所以开发阶段是研发的重点关注阶段，开发中的每一个方案、每一行代码都会决定，到用户手里是否是最好用的产品。

## 上线阶段

上线阶段看似是最后一站了，上线完就大功告成，其实这才是一个产品的开始。就好比生孩子，上线后可以看做宝宝出生了，之后的抚养才是重头戏。这个阶段研发能决定的有：

1. 按时保质量上线；

2. 线上用户反馈、线上崩溃追踪与修复

3. 持续优化项目；

上线的前夕是最紧张的时刻，可能会突然蹦出各种意外情况，所以在这之前一定要做好上线计划与模拟，提前预测部分异常情况，保证准时上线。在成功上线后还需要持续关注线上反馈与追踪线上崩溃，如果能最快反应，并且用户无感知的情况下修复严重问题，那就相当于对产品打了一针强心剂，相反用户发现了问题或者整天崩溃，而且持续了好久还没修复，用户的耐心也会逐渐消失，最终产品也就就此落寞了。在上面两点都做到了，那可以再考虑优化下项目。在需求开发过程中可能会因为排期问题，对代码质量与性能进行一些取舍，所以在上线完成后有空余时间了，可以考虑进行一些优化，提升项目的稳定性和降低性能消耗。虽然这些可能不会对用户有直接影响，但只有地基足够扎实，才能盖得摩天大楼。

## 总结

一个产品的成败，产品经理决定了产品有哪些功能可以吸引用户，而研发则能决定最终用户能用到哪些功能、能用到怎样的一个产品。简单理解就是研发决定产品的最终形态与用户体验。上面三大阶段都是笼统的，在产品的整个生命周期，只要你想去了解，想为这个产品付出，研发其实都是可以全程参与的，所以不要局限自己，也不要怕付出越多责任越大，正所谓"不去试错，永远都不会成长"，记住要让自己不仅仅是一颗“螺丝钉”。