---
theme: juejin
---
前言： 从简书把文章搬运过来，一些基础的东西自己也算回顾下了
### 一、Git的使用

## git的主要功能

1.  版本控制：想要记录历史版本以备可能会需要回溯到某个版本的可能，避免手动为每一个历史版本做一个副本，git会帮助你记录历史版本。

2.  合作开发：可以同时多个人分别自己开发，最后能合到一起。

3.  分布式？：每个人都有完整的版本库，同时开发的人可以互相推送分支然后合并成新版本（实际似乎不是这样）。

# git的基本概念

## git仓库

开始使用git需要在要管理的目录下初始化一个git仓库。

```
git init  #初始化git仓库
```

会在当前目录下自动生成.git文件夹(里面的内容以后在了解)，记录历史版本、提交、分支、用户配置等。

## 工作区、暂存区和版本库

*   工作区：正在修改的，尚未加入暂存区的文件在工作区。

*   暂存区：准备提交到版本库的文件存在暂存区。

*   版本库：当所有工作区的修改都进入暂存区，commit提交后成为一个版本。

```
git add foo # 将文件foo加入暂存区
git status  # 查看工作目录状态
git commit -m "desc"  #将暂存区文件提交并附上描述
```

有了上面三个概念就有了版本控制。

工作区的修改可以从暂存区或版本库中的记录恢复，也可以加入暂存区。

```
# 将工作区的foo修改作废，恢复至暂存区或版本库中的版本
git checkout -- foo  
```

暂存区的文件可以恢复到工作区也可以回退成版本库中的版本。

```
# 将HEAD指针所指向版本库中的foo文件恢复到暂存区。该操作影响暂存区，不影响工作区内容。
git reset HEAD foo  
```

也可以使工作区回到指定版本。

```
# 工作区恢复到HEAD的前一个提交，工作区的修改全部丢失。
git reset --hard HEAD^  
```

## 分支

在一个commit之后像树分叉一样两个分支独立生长。 开发者可以拥有自己的工作分支，随时提交到自己的分支而不影响主分支。开发完成后再进行合并，解决冲突(如果你的分支和主分支上同时修改了相同的文件)后，主分支上也有你的工作了。

以下流水账。

# **基本操作**

## 创建版本库

```
git init 
git add some.file 
git commit -m "description"
```

## 版本回退
```
git status 
git reflog 
git reset --hard commit_id
```

## 撤销修改

### 从工作区撤销修改
```
git checkout -- filename
```

可以撤销工作区文件的修改，回退到暂存区，如果未进入暂存区，则回退到版本库。如果被追踪的文件被删除同样可以找回。

### 从暂存区撤销修改

```
git reset HEAD filename
```

**所有撤销修改仅限于影响被追踪的文件**

## 删除文件

让git不再记录文件，使用
```
git rm filename
```

文件将从版本库中删除。

# 远程仓库

关联远程仓库和从远程克隆
```
git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git 
git clone git@github.com:foo/bar.git
```

# 分支管理

一个分支是一串提交串成的时间线。分支可以从某个点分化成不同分支各自发展。不同的分支间可以合并。

## 创建、切换与合并
```
git branch name 
git checkout name 
git checkout -b name 
git merge name 
git branch -d name
```

*   merge分支可能会产生冲突，需手动解决。

*   **更重要的是生产环境中一般不允许merge，而是提交pull request。**

*   问题：fast-forward模式是如何丢失分支信息的

## 保存现场
```
git stash
```

可以将工作区和暂存区的修改保存起来，此时可以切换分支进行开发。切换回来想恢复现场，则使用
```
git pop
```

更多stash
```
git stash list 
git stash apply 
git stash drop
```

## feature分支

通常在开发新特性时都会用到。命名以feature开头。强制删除分支的命令是
```
git branch -D name
```

# fork 和 pull request

*   GitHub类网站的一个功能。想向别人的项目提交代码却没有权限，可以先fork别人的代码，自己修改并提交，然后向项目管理者发起pull request，申请把你的代码合并到他的分支里。

*   生产过程中也需要用pull request而不是merge来提交代码。

# 自定义git

## 颜色、name和email
```
git config --global color.ui true  
git config --global user.name "Your Name"  
git config --global user.email "email@example.com"
```

## .gitignore

忽略掉不想track的文件如密码配置等，使其不在git status时提示。[GitHub上推荐的各种工程.gitignore文件](https://github.com/github/gitignore "GitHub上推荐的各种工程.gitignore文件")

### 规则

[官方文档](https://git-scm.com/docs/gitignore "官方文档")

新加入的规则不会忽视已经track的文件，status仍会提示，此时应untrack这些文件。
```
git rm -r --cached . 
git add . 
git commit -m 'update .gitignore'
```
## 设置别名

设置alias可以让使用更方便。
```
git config --global alias.co checkout 
git config --global alias.ci commit 
git config --global alias.br branch
```

那如何取消设置呢

## config文件

### 仓库的配置

每个仓库的.git/config

### 用户的配置

~/.gitconfig

# 问题

git是支持分布式的，但现实中似乎还是使用了一个中心服务器。开发时先pull下来再开新分支开发然后push，所以比SVN好在哪。（commit是本地的，push和pull时需要网络；SVN可以修改文件但没网不能提交）

为什么要有暂存区，如果只是好看可以修改完然后提交所有。

分支好难说。

merge的fast-forward方式和noff方式对分支合并前后的影响。

.git文件夹下的内容。

## 二、zsh+iterm2 中Git快捷键
下面将展示 Oh-My-Zsh 中 Git 的快捷键，第一部分的“常用快捷键”已经涵盖了日常大部分使用场景。

### 常用快捷键

| 快捷键 | 完整写法          |
| ----- | :--------------- |
| g     | git              |
| gaa   | git add .        |
| gcmsg | git commit -m    |
| gcb   | git checkout -b  |
| gst   | git status       |
| gf    | git fetch        |
| gl    | git pull         |
| gup   | git pull –rebase |
| grb   | git rebase       |
| gsta  | git stash save   |
| gstp  | git stash pop    |
| gcp   | git cherry-pick  |
| mg    | git merge        |
| gp    | git push         |

### 完整版快捷键

上面的常用快捷键已经涵盖日常大部分使用场景，如果你还需要更详尽的信息，可以查看Oh-My-Zsh官方GitHub的Git插件源码：

[git.plugin.zsh](https://github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/blob/master/plugins/git/git.plugin.zsh)

