
2022年注定是不平凡的一年，这一年我们经历了疫情复发、大规模裁员、乌克兰和俄罗斯的军事冲突等等，所以总能听到今年可能是近十年来最差的一年也可能是未来十年最好的一年的说法。我逛掘金已经一年多了，这些日子我看到了很多大神的分享，真的是质量很好的社区，虽然我也想给大家分享一些东西但是感觉自己没有什么能拿的出手的，正好看到很多人的年度总结加上朋友建议我总结一下，所以想了想还是写一篇长文总结下自己刚刚起步的职业之路吧。

### 学习生涯回顾

#### 小学

我来自一个小农村，虽然这个小农村并没有电视剧里面穷的那么夸张，但是我家算是这个小村子的一个例外，没错我家很穷，熟悉的故事开头哈哈哈。大我六岁的姐姐在六年级读完以后就辍学打工让我上学，童年的记忆最多的就是大头彩电以及茅草屋后面的小树林，姐姐外出打工父母一直在田头劳作，陪伴我的只有家里的一只田园犬大黄和CCTV1以及CCTV7，哦对了还有一本姐姐留下的现代汉语词典，正是因为这本词典所以我比同龄人认得的字要多一点，每当课堂上认出了其他同学不会的字，同学们的目光总是让我很骄傲，可能这就是我最初要学习的目的吧。

#### 初中

进入到初中以后我成绩一直算是名列前茅吧，妥妥的”小镇做题家“了😂，后来迷上了小说，有段时间成绩下滑，那个时候我还是班长，所以教导主任看我特别不爽哈哈哈。当时他就很不看好我，觉得我上不了当地的一中，很可惜让他失望了，在初三的时候冲了一把不小心考上了😏。

#### 高中

进了一中以后只有一句话能形容我的心情，春风得意马蹄疾。可是没多久我就遭受了冲击。从乡镇第一次到城镇，第一次见到公交车，第一次看到十多层的楼房，有的同学们琴棋书画样样精通成绩还能碾压我，有的同学从小到大穿的都是耐克阿迪，那个时候我连阿迪是啥都不知道哈哈哈。遭受到冲击以后其实我并没有颓废也还是在学，只是上课的时候我发现我开始听不懂了，我不知道为什么老师讲的我听不懂，明明我有认真听。

然后我开始慌了，压力袭来，正好那段时间我们还没分文理科，听别人说理科分班以后会重新上一遍课，于是我也不知道为什么这么放心的就开始玩了起来。于是我开始接触篮球，放假就打游戏，上课偷偷看小说玩天天酷跑，成绩一落千丈。分了理科以后没有重新上课我就知道我完了。那个时候天天被班主任训话、辱骂甚至连带着我父母一起，所以那段时间顶不住压力一度想退学，后来我妈打电话跟我流着泪和我说对不起我，没有给我一个好的学习环境，我突然意识到自己也挺混蛋的，所以决定坚持下去。

废材逆袭的故事并没有上演，我还是碌碌无为。到了高三很多同学都开始补习，我也想去但是有点贵，一百多也就二三十分钟，一次就是半学期，我知道我开了口我爸妈一定会出钱，但是我舍不得他们的钱，但是感觉不补不行了，后来就补了化学这一门。补习了以后成绩确实好了点，听课感觉也能听懂一些，然后就高考了。高考我考了384，那一年的一本线是480多，我其实挺想复读的，但是感觉自己顶不住压力害怕失败还是放弃了，然后我就去了武汉的一个民办三本。

#### 大学

当时有个表哥是做计算机的，他建议我报计算机科学与技术，于是我就报了，当时为了避免高中的事情重演，我提前半个月到表哥家去学习。我印象很深刻的就是，他让我决定是前端还是后端，然后他跟我解释了一下，我听得不太懂，我也忘记我选的啥了，但是我至今记得他给我的教程是他在淘宝买的，一个视频教程，他说他也在学，他让我跟着视频学。视频里的老师有一句`getElementById`我一直记到现在，如此看来我当时应该选的是前端吧。当时我和他说我看不懂，里面的概念我都没听过，他和我说只要把这个教程看懂，那些概念自然会明白。当时他白天工作，我只有晚上才能问他，而且他也很累，所以我不好追问只能硬着头皮看。说实话没啥长进。

入学以后刚开始学C，for循环，定义变量啥的我还是有点基础的，那半个月也不算是白看，后来讲到指针我就不懂了，找老师问也找不到人，又不会上网查，不会的东西越来越多，听课的兴趣也一点一点被磨灭，当时我就在想我可能就是个废物吧，于是开始自暴自弃。后来上课我几乎都没听，不是看电视就是网上冲浪，英语本是我的缺点，大一不让考四级，我又开始继续放纵自己，所以大二下考四级理所当然没过。

到了大三偶然接触到html，第一次有了自信，当年高三补习后的感觉又回来了，正好当时我一个月全满分拿了驾照自信有点膨胀哈哈哈，所以觉得自己还是能吃这碗饭的，于是开始了前端自学之路。当时各种查资料看到了慕课网，就跟着慕课网的免费课程开始学，后来明显觉得太片面，而且js深度不够。正好那个寒假，新冠疫情开始爆发，我被隔离在家上网课，当时我们还有一个课是教做网站的，后来我发现老师讲的根本不行，完全是照着ppt念，我问她一个问题她一口咬定是我代码写错了，后来自己百度才发现是`script`标签的执行顺序问题，所以从那以后我就知道我在毕业之前是没办法达到工作的水平的，于是我做了一个影响人生的决定，报培训班。

#### 培训班

当时培训班的老师来我们学校带过一个实训，我至今记得是利用茉莉机器人做的一个聊天回复，很有意思，而且虽然讲的是java，但是我感觉我能听懂一些，这也是我为什么报班的一个很重要的原因。当时学费一万八不是小数目，我跟父母说了以后他们很支持就是怕我被骗，其实我当时也很怕，后来还是报了。刚开始还是上网课，虽然是网课但是我感觉确实学到了很多，那个时候学习欲望非常强烈，那个时候我每天最期待的事就是这个网课。到了六月份武汉刚解封不久，我就去武汉参加线下课。说实话我很喜欢当时的培训班，大家都很友善并且热爱学习，真的就像回到了高三的时候，因为知道几个月的时间要学别人几年学的东西，所以我们都很刻苦，早上八点到晚上十点，一周六天，每天如此。当时虽然和一个校友一起挤在一个十平米左右的出租屋，但是真的很怀念那段时间。在培训班我也遇到一个很好的朋友，我性格比较内向他比较外向，进培训班第一个和我说话的人就是他，直到现在我们还会讨论很多，技术、未来、理想。

很可惜我运气不好，学到一半大学非要让我们回去去上课，因为要本科评估，无奈只能从培训班休学回到大学，在大学的学习效率很差，而且因为没有实践所以不知道自己的学习成果。等到学期快结束，说好的本科评估也如约而至，但是学校把我们赶出来了，说是让我们出来实训，而且实训的就是我所在的培训班，当时真的是被恶心的不行。不过没办法啊，只能接受然后从头开始学。

然后培训班新班的老师一看就是个口嗨怪没有实力的，所以我等了一个月等到之前的老师开新班，然后我转过去。说是新班但是其实也是中途接手的，之前的老师因为一些原因不愿意教最后离职了，导致这个班的学生都比较差，后来我追随的老师也就是标哥待着复习了一个月，软硬兼施算是给他们整服帖了，课虽然上的坎坷但是好歹也能磕磕绊绊的继续。就这样重复之前的日子我也快从培训班毕业了，因为复习了一个月导致我找工作已经是四月中旬了，差不多错过了春招吧。虽然有点难但是也还是咬牙开启了自己求职之路。

### 入行

#### 初寻

因为错过了春招，而且根本不会写简历，再加上自己硬件并不优秀，导致自己网投全部失败，后来就靠培训班推荐开始了面试。当时推一个面试我过一个，但是都不太满意，所以一直在犹豫到底要不要去，后来还是选择了一家武汉的做Mes的公司。这里面还有一些小插曲，我有两个网上投的公司，一个说前端不缺人了让我转岗db我拒绝了，一个说前端要的都是211、985的所以我不太合适让我转java助理的，我当时冷笑一声直接挂了(没错，汉得，我说的就是你)。结果这两个公司后面还去我之前的培训班招人，招的都是学的一般的。虽然大家都会觉得培训班是填鸭式教育，就算我是学的好的哪一类也差不多，但是我想说我不算是那种会用API就行喜欢吹逼的人，当时Vue的部分原理我也有去看去学，所以当时我还是有点愤懑的。

#### 一血

入职的第一家公司是做Mes，在这里我碰到了我的前端组长李哥，我很敬佩他，能和他成为同事我很开心，刚开始他也教会了我很多。当时我是负责产品的研发，后面我被调到交付去了。因为我们公司之前用的jsp，近两年才用的前后端分离，所以交付团队的前端几乎没有，因为用的都是产品封装好的东西，所以写出来的东西质量都很差基本上就是能用就行。正因为如此和我的职业规划大相径庭，所以离职的想法开始强烈起来。

入职当年的下半年一直出差，前前后后大概两个月吧，当时和几个同年龄的同事一起出差，很累但是也很快乐。开发经理涛哥产品经理思远哥和我们关系都很好，都是很不错的人，那两个月真的是值的怀念的日子。但是过完年以后想了想还是决定离职，一是觉得武汉互联网环境有点差工资有点低，毕竟武汉大学生多，二是公司总是画大饼感觉没意思，最后也是最重要的，我觉得跟自己的职业规冲突了，感觉这样下去不行，于是我三月份提出了离职。

我提离职的时候我们项目总监还是很吃惊的，后来他一直劝我别离职说要给我涨薪。当时他问我来公司多久了，我说快一年了，他就很惊讶我刚毕业，说还以为我工作两三年了，我知道他是再说漂亮话但是我还是很开心，觉得自己被肯定了。后面他让之前的经理跟我谈话谈了好多次还有公司的技术负责人啥的，可能我便宜好用他还是不想我走的吧，但是我去意已决。

这里还有一个小插曲，当时我下半年一直在交付做事，但是正式转岗是在年底，所以在转岗以后我的组长李哥很吃惊，还找我聊了聊。当时他说好端端的怎么突然转岗了，我就说了公司让我转的，他说他都没听说，当时我心里五味杂陈，一是深感就算是李哥在公司的技术地位其实也根本没有话语权，前端在大部分的中小公司都被当做可有可无的存在，二是李哥为了这件事专门找我聊了半个钟，这种被人放在心上的感觉很好。于是我就说出了我要离职的想法，李哥听到后沉默了一会就说你好好想想吧，最好别离职，有诉求就说。但是离职的想法已经发芽，怎么可能轻易消失。

#### 初见杭州

在一个多月的拉锯战后我四月中上旬成功离职，当时想来想去还是觉得杭州比较适合我，于是我离职后花了三天时间准备行李等东西就直飞杭州了。其实在去杭州之前我就有网上投过，不过简历写的不好，面试机会很少而且大部分都要求线下，其实有一个公司很适合我，当时进到背调面了，但是不知道为什么没联系我了，我还觉得很可惜的。来杭州之前其实有两个offer，一个杭州银行的外包12 * 13，一个做水利的10 * 13，后来我都拒掉了，外包不想去，水利的技术栈不是我的期望。来杭州线下后就借住在高中同学家，然后就开始了求职之路，最开始面试还很多，我的行程也比较紧，但是面试的公司都不太满意，一个做sass的996给的12*13，我觉得太累了，还有的要么就是给的太低，要么就是刷KPI啥的。

#### 杭州第一站

慢慢的我开始烦躁起来了，时间已经来到四月底了。这个时候我看到一个公司，电信的全资子公司，然后我就去试了试，面试很简单就过了，然后我也在五月上旬入职。只能说不愧是电信，园区环境很好，食堂饭菜便宜又好吃，工位又大椅子又舒服，就是厕所都跟商场似的。我以为我的苦日子终于熬到头了的时候，我发现一个很严重的问题，他们的前端产品代码质量非常差，一个页面五千行代码都有，而且几乎没有前端标准。我有反馈过这个问题，但是领导好像没有任何改动的想法，所以我就在想我要不要坚持下去。这个时候我朋友就劝我说他们没有标准你去实践不就好了，后来在相处中我发现，根本没人拿我当回事，除了面试我的那个女生，虽然大我四岁但是我也姑且叫她女生吧，真的是个很温柔的人，但是别人都是把我当个小卒，我不知道我要花多久才能熟悉这的业务，而且我不知道我还需要多久才会让大家接受我，并且这家公司我虽然待遇和正式员工一样，但是不算电信的员工，还是和第三方签的劳动合同，其实就是待遇很好的外包了。时间已经过去快大半个月了，我有一个星期都在辞职的边缘纠结，我真的很害怕回到没有工作的煎熬日子，后来我还是决定放手一搏，然后我提出了离职。

#### 再上刀山

离职了时间来到了五月下旬。在离职之前我还拒绝了一家做医疗的公司，因为他们公司的前端实力不大，我需要一个比较好的团队让我来学习。离职后的一周里我投了几百次简历，没有一家面试邀约，当时我真的处在精神崩溃的边缘，我甚至低身下气的去联系之前被拒绝的那家做医疗的公司，原先我笑话的段子发生在我自己身上，我就是小丑皇🤡！！！当时约好了第二天线下面谈，约好的上午HR一直没联系我，下午的时候我问她，她说不好意思忘联系我了，有一个人上午面试他们觉得还可以所以不想要我了，当时我听到后心里百般滋味，然后我就删除了HR的联系方式同时告诉自己，以后就算是饿死也不能干这么没尊严的事。那段时间我都打算放弃了，是我的朋友一直鼓励我开导我，然后我坚持了下去。当时最崩溃的就是父母打电话问我近况，问到我工作的时候我说我工作快一个月了，挺好的，当时挂了电话后觉得自己真是尼玛个蠢逼。

好在一个星期过后开始有面试了，当时面了六家拿了五个Offer，第一个offer最开始说最高只能给到8.5，我想去面试了可能会给高一点，结果去了以后跟面试官真的对不上眼，一直问一些很奇怪的问题，我都准备直接走了，处于教养才坚持到面试完，本来我都没考虑的，结果第二天说面试过了，开到8，我直接笑了笑拒绝了。第二个大小周加班频繁11 * 13，是做在线书法的，我不想大小周就拒了，第三个是叉车要的11给的10后面加到10.5，但是面试官说可以给11，我觉得不太友好，再加上公司距离租房的位置很远一时半会不好转租所以犹豫再三拒绝了，第四个是个小公司，开的9，我直接拒了，第五个是做教育的，用的React+Ts，也是我去的那一家给的10，最后一家没过，说是资历太少不适合。

#### 崩溃的顶峰

因为我之前做Vue，React暂时还没碰，Ts也只会基础，所以我觉得这份工作能补齐一下技术栈，虽然工资低但还是去了。去了以后本来想大干一场，但是发现没那么简单，首先就是之前说好的给三个星期适应，但是上班第二天就开始给任务，虽然很简单，但是对我来说是个不小的挑战。当时我白天硬着头皮看项目代码，晚上看B站视频猛学，第三天问旁边同时的时候被主管叫去谈话，言语之间尽是对我的鄙视，认为我又菜又懒，根本不想自己思考只想着依靠他人，如果不是任务要在规定时间交付我当然想自己学啊，而第一次谈话也成了我噩梦的开始。

谈话以后我心惊胆战的去上班，这个时候我已经一句话都不敢说了，然后我写的东西不太规范，于是我旁边的同事就问我说你为什么要这么写啊？然后说了几句要怎么样去写，这个时候主管又来到我身后问我上午不是才跟你谈过吗，你为什么总要依靠别人呢，你总说你想学习那你就休息时间学，工作时间是让你产出的，你不仅不产出还要影响其他同事。当时整个办公室一二十个人看着我，我感觉我就是被押赴刑场等待处刑的犯人。从那天起我午饭都没吃过因为觉得恶心，每天上班都提心吊胆，有的时候还会流虚汗腿抖。那个时候我不止一次的怀疑自己，甚至想过放弃，我只能和朋友倾诉难处。

在这公司的第二周分给了我一个迭代的任务，说实话任务不难，但是以我的能力和公司所谓与大厂相同的标准，我可能比较悬。因为周五发版，所以一般周四就要提测，当时我给自己定的也是周四，到了周三其实已经完成大半了，但是周三下午的时候主管问我能提测吗，我说写的差不多了加上codeReview可能周四上午提测吧，然后他说你今天必须弄完，我说好的。本来我想着加加班嘛，但是他又把我叫去谈话，问我为什么完不成，我也想问为什么呢，我想可能是碰到问题不敢开口只敢一个劲的百度最后写出来的东西被说不合格重写，又或者自己太笨写不出来，于是我说我太菜了。这个时候主管一脸不可置信的看着我说你知道自己再说什么吗？我当时就觉得里悬着的心落下了，感觉无比的轻松，可能这就是摆烂的爽点哈哈哈，我就重复了一遍，我说我太菜了，你说我懒也好喜欢吹逼也好，我不反驳我就是太菜了。他又问我你知道你说这话的后果吗？我笑了笑说我知道啊，谈完话我就提离职。后面还说了一些不愉快的话，这里就不说出来了。反正谈完话我就提离职了，然后他问我什么时候走，我说都可以啊，不过我分的任务不是还差一点么，我做完再走，他说那你明天做完下班了走吧，我心想你个狗东西，我说周四上午做完你恶心我，我提离职了就可以周四下午提测了？真是CTMD。然后正好提了离职以后有一个之前投简历的公司打电话过来问我是不是还在找工作，我说是的，他说初面过了可以周四中午复面吗，我说能不能推迟他说不行，但是我还是答应了。在周四上午上班一小时后我提测了，然后我跟HR说我活干完了能中午走吗？他们商量后同意了，于是周四的中午我怀着空落落的心再次踏上了求职之路，我知道我可能错过了一个让我蜕变的机会，看起来离职让我变得轻松但是我也知道其实这一场仗是我败了。

#### 再入火海

复试很简单，很简单就过了，当时其实这个公司给我的感觉并不好，面试官迟到近半小时，而且环境一般技术一般反正总之很一般。这个公司我知道他是外包，但是我面的是内部岗位，我以为这样就不是外包了，结果还是外包，无语子。不过没办法，我没得挑了，因为时间已经是六月中旬了，离我来杭州找公司都快三个月了。入职以后发现东西都很老，而且刚入职就有一个同事离职，可能我第一份工作的原因，我拿同龄同项目的同事都是朋友看待的，同事离职了我感觉像失去了一位朋友，不过在喝了她请的最后一次奶茶以后，终究还是相忘于江湖了。

新公司主要还是用的我的老本行Vue，虽然基于Vue做了封装，不过都是很基础的封装，感觉还OK。目前再做的是一个React的项目，用的是umi。现在我发现其实React写起来也不难，可能上一家就是因为Ts和标准太高的缘故吧，还有就是封装比较高的原因，新手看的比较懵。现在想想确实自己太菜了。目前的公司感觉也是能一眼望到头的，可能在这个公司也是待一年就会走吧，其实我还是想找一个合适的公司待个三五年，因为我比较念旧也不愿意折腾。

### 生活

其实分享生活感觉有点超纲了，但是想了想还是写出来一些，希望我的故事能给大家汲取一丝经验。

#### 日常常态

我平时算是一个比较内向的人，甚至可以说是有一点社恐吧，并且我从小没有出去玩的习惯，所以我平时都是一个人宅在家里。平时下班回到家差不多七八点了吧，如果不是很累我会简单的做顿饭，如果想偷懒我就会点外卖或者吃个泡面。平时的消遣就是直播、游戏、电影、短视频，我很喜欢吃饭的时候开着电脑看直播，可能这样吃饭不会一个人显得孤单。偶尔我会去跑跑步，虽然说了要减肥但是总是三天打鱼两天晒网，总能给自己找借口。什么今天加班太晚了啊，什么天气太热啊巴拉巴拉，我觉得最搞笑的理由就是：昨天睡得时间不够，今天去跑步容易猝死哈哈哈。一般会在十点十一点洗澡，如果危机感比较强就会学习一段时间，然后玩会手机睡觉，虽然睡觉之前玩手机不好，但是总感觉不拿一点时间出来放纵下自己就觉得今天不属于自己。

周末当然是睡懒觉了，偶尔会去菜市场买点菜给自己做顿好的，然后洗床单啊，扫地拖地啊啥的，可能一天就过去了吧。不过大部分周末我都会放松下自己，比如和朋友出去吃饭啦，打几个小时游戏啦或者找一部电影拉上窗帘独自享受。回头想想好像没啥好说的，都是和大部分人过的一样的平淡日子。

#### 娱乐

娱乐这块最喜欢的还是打游戏，成本低廉快感反馈快，算下来我打游戏快十年了吧，从最开始的CF再到LOL然后是OW、PUBG、APEX，现在主要玩的还是LOL。还记得高中和大一的时候，和朋友们开黑，那个时候的确很快乐，后来好友列表一个接一个的灰了，到最后竟然只剩我一个人还在打游戏，仿佛只有我还活在过去还是那个长不大的小孩。其实我还买了死亡搁浅、大镖客等游戏，不过去年30显卡涨的太夸张，希望以后有机会的话想配一个台式，也算是大男孩的一个执念吧。

电影我看的很杂，类型根本不带挑的，我只不想看烂片，所以我会挑口碑好的电影去看。最开始接触电影是从光盘开始，DVD和CVD是我的童年回忆，看过的很多电影已经没有什么印象了。初中超爱科幻，我最爱的科幻电影是《云图》，其实还有很多我也很爱，《沙丘》、《银翼杀手》、《盗梦空间》、《前目的地》等等等等。后来就看的很杂了，爱情、剧情、喜剧、动作。。。其实除去类型之分我还喜欢很多IP，像一代复联我就超爱的，钢铁侠和蜘蛛侠是我的最爱，复联四是我喜欢的女孩子请我看的，可惜那个时候只知道看电影了TMD。

除了电影，动漫也会看，我算半个二刺猿吧，毕竟搞抽象看动漫我还是挺在行的。最喜欢的动漫是《犬夜叉》，是我看的第一步日漫也是最爱的一步，后面就越看越多了，像魔禁、碧蓝之海、雾山五行、鬼灭之刃、fate等等哦对了还有今年的夏日重现，我吹爆！不过现在看的动漫比较少了，火影、游戏王、龙族等都完结了，海贼王也接近尾声了。其实我还看一点韩剧，像机智的医生生活、那年我们啥的我都挺爱的，我超爱金多美的😍

除了影视我也很喜欢听歌，虽然自己唱歌很难听但是总是听着听着就开始哼起来。之前高中还会打篮球，后面受过伤再加上和陌生人打球我觉得很尴尬，我几乎已经不碰篮球了。感觉生活其实也就这些了吧。

#### 感情

我最后悔的就是在学校没恋爱，日么后悔，悔不当初，所以奉劝各位还在学校的学弟学妹们一定要多多交流，接触异性，争取脱单。我第一个女朋友是高中的时候，那个时候不太明白怎么处理感情，再加上我就是个闷包，所以经常互相生闷气。那个女生成绩比我好很多，当时我的成绩已经很差了，有时候我找她聊天她也因为要做题没时间。后来有一次她跟我开玩笑说她爸打电话给班主任问为什么她成绩下降了，我当然知道她不是怪我，我只是觉得自己很蠢，连这点都看不出来。于是我提了分手，其实感觉自己这样做有点不负责任，感觉很对不起那个女生，可能这就是后面我感情之路这么坎坷的原因之一吧，遭报应了🤣🤣🤣。

第二个女朋友是和第一个女朋友分手了以后认识的。当时分班，她给我的第一印象就是大姐大，我对这种女生向来没有好感所以一直避而远之。后来一个暑假不知道怎么聊上了，然后聊得关系很好。当时晚自习放学后我都是看什么小漠啊什么的视频或者看小说，但是她总是找我聊天，我当时就感觉她可能对我有意思吧，不过我当时也不想恋爱所以没说。有一天晚上那个女生突然就给我打了个电话，当时我记得还挺冷，我秋裤都没穿套了个裤子就下楼接电话去了😂。接了电话以后就开始哭，我最怕女孩子哭了。然后她就和我倾述家庭的不幸，顺便给我表了个白。不过第二天她就当没事发生，我也不好意思说啥，总不能把人家说的个人隐私拿出来到处说吧。

后来我们关系就趋于平淡了，然后高二下的时候我们做了同桌关系又开始热络，过段时间我就表白了，不出意外她答应了。但是我慢慢就感觉到阶级的差别。她当时每天从面包店给我带早餐，相比于四块的热干面算是比较贵了，偶尔会叫我出去玩，有的时候出去玩会给我发个东西的照片问我想不想要，我知道我没钱回礼物于是我就说我不喜欢不想要。在感情中我希望是平等的，但是现实给了我一拳，于是我们很快就分手了。虽然后面还有一些事但是说出来怕大伙笑话就算了吧。

步入大学后我因为厌倦了社交所以认识的人并不多，接触到的异性也不多。到了大二的时候我发现我会比较在意班上的一个女孩，于是在大二寒假结束后我邀请她看电影，她答应了。对我来说恋爱好像只有看电影吃饭，我不知道改怎么约会。第一次看完电影吃饭的时候气氛有点尴尬，因为她也是比较内向的女孩，于是我一个劲的找话题，然后吃完饭我们一起回学校。我其实很像问她是不是对我没感觉，不过我没好意思，后面又约她看了几次电影，她都答应了，不过始终不温不火。我其实能感觉到我表白会有很大机会，但是我又在想我们两个都是这样的性格会不会太闷了，我们合适吗，如果在一起会不会很快分开。所以我想再等一等。结果等出事了，有一天我找她看电影她拒绝了，那是她第一次拒绝我，我其实有预感了，于是从哪以后我没找过她了，我知道她应该是恋爱了。在重新回到培训班的前夕，我依稀记得是圣诞节吧，我想把心里话对她说出来，虽然晚了但是我不想青春是这么窝囊的结束。我约她出来散步，在东扯西扯很久了以后我酝酿了很久说出了心里话，她也跟我说不好意思她已经有男朋友了，虽然早已明白但是听到的时候又是别番滋味。在送她回家后我走在去公交站的小路上，我知道我的青春应该算是结束了。

#### 家庭

其实我的父母和很多人的父母一样，没什么文化但是心地善良，老实本分，很疼爱他们的孩子。回想起自己进近八年的经历，每次站在人生转折点的时候背后都有父母的影子，站在父母肩膀上看世界确实没错。虽然因为远离家乡，所以和父母的共同话题越来越少，但是我还是会尽量和他们扯些家常让他们放心。在求职的那段时间，虽然压力很大，但是我知道就算和父母说了他们也只能替我着急，所以我和他们说的是上班快一个多月了，还是适应的挺好的。父母的年龄越来越大，年轻过分做体力活引起的毛病也开始显现，我现在就希望父母能放宽心，能过一个舒适的晚年。

其实在来杭州之前我舅舅还说过让我考公务员来着，当时我也是犹豫不决，后来还是放不下自己刚刚起步的前端之路，毕竟这也算是我自己选择的一条路，为此还被我舅舅训了大半个钟头🤣，不听老人言吃亏在眼前呐，希望我不会后悔吧。

我的亲姐姐近两年好像也变老了许多，现在想想她结婚五六年了吧，家庭和生活的重担已经将青春的气息从她脸上抹去，取而代之的是说不出的苦闷组成的鱼尾纹。有一次我和她视频，我突然在想，如果我是小孩子遇见她，我可能会叫一声阿姨吧。我的外甥比较爱玩，但是很懂事，希望他能长成一个有责任感的男子汉。

### 展望

讲完了生涯，当然少不了对未来的展望，毕竟对生活要抱有热爱🚗。

#### 短期目标

1.  首当其冲的就是在杭州稍微稳定一下吧，适应杭州的生活和节奏，把生活移到正轨。

<!---->

2.  其次就是希望能带父母出去旅游一次，带他们体验一下坐飞机的感觉，游玩的目标城市是北京或者长沙，因为我想他们那一辈的人都比较喜欢毛主席。
2.  游一次西湖，来杭州三个多月了还没有出去玩一下，杭州毕竟也是旅游城市，不能浪费这么好的地理位置，找机会一定要去西湖转转。除了西湖，灵隐寺、西溪湿地啥的都得去看一看，不能白来一趟。
2.  体重重回140，虽然体重现在一直在150，但是一直没减下去。考虑弄一个饮食计划，然后搭配一些健身操啥的，希望能在这个夏天成功回到140.

#### 学习计划

看到很多人的总结帖都很厉害，和他们比我这确实不太能拿得出手，但是小人物也有小人物的路嘛，所以还是要稍微规划一点吧。

##### React

首先肯定就是又爱又恨的React啦，学一下各个Hook的用法，封装一些Hook，可以加深一些理解，例如State执行过程等等，最好是能写一个小系统出来加深印象以及理解。

##### TS

TS真的是需要实践呐，因为我买过掘金的小册，但是看毕竟是看，看起来你会了，到了实践又是一回事。希望可以找一个不错的项目配合React一起写一下锻炼锻炼提升使用的熟练度。

##### Vue3

老本行了，既然是靠Vue吃上饭的，最新版也得跟上，之前只是大致看了看，从项目练手也是很有必要的。不过Vue3的一些语法糖貌似有些争议，不过我还是很看好的，毕竟Vue3代号One Piece，大宝藏嘛。尤大大也是个老二刺猿了，这点上我估计和他不相上下🤣。

##### 笔记

上半年多事之秋，所以笔记的产出很少，下半年争取高产补足数量。

##### 小程序

上次接触小程序还是毕设的时候，太久没碰了，感觉需要找一个UI框架写点小demo回忆一下。

### 总结

其实写的有点多有点杂，感觉有点在记流水账没啥营养哈哈哈，如果不喜欢这篇小故事的话希望骂点，或者私信我删帖，别当面骂，毕竟我这人好面儿😋。

回到正题，这次自述也让我抽空好好回想了一下近几年的事，我也发现了自己的很多缺点，喜欢偷懒啊，没有恒心啊等等，希望自己能慢慢改掉这些问题。回头看过之后也领悟到了自己并不是善于学习的人，既然天赋不行就更应该笨鸟先飞了，所以定下的目标还是要努力去完成。对于较大的目标如果实行起来比较困难可以尝试拆解成小的任务，比如减肥就可以让自己先尝试饮食规律，然后再慢慢调整饮食。学习这条路当然还是坚持不懈，就算每天只是看了一篇文章看了就忘，但是也好过没看，所以不管怎样都要保持学习，哪怕学的时间很短学的效率很低。这让我想起一句话，就算是三分钟热度也有三分钟的收获。

虽然看起来运气差了一丢丢确实有点坎坷，有一些挫折也会比较打击人的信心，当然也和我内心脆弱有关，但是我也明白无论怎样生活的路只能往前走，所以要坚持坚持再坚持，努力努力再努力。同时我坚信，人世间的苦吃一点少一点，年轻的时候吃点苦总好过自己不能吃苦的时候再去吃苦。


文笔有限，只能将我近年来的一些经历粗略摘出潦草的分享给大家，虽然有些词不达意，但是还是希望我的这些经历能给大家带来一丝帮助，哪怕是饶有兴致的看故事也不算是我白写。