### 劝退词

先反思一下你们为什么要用flutter去集成unity？可不可以不用fluter去集成？如果可以的话，先放弃，用原生去集成吧，本文也不用看了，因为fluter集成实在太坑了，太降低效率了！步步坑机！如果非要用flutter去集成，或者想挑战下自己的忍耐力，那么请看下文。

### 集成流程

首先我们打开flutter项目，添加[flutter-unity-view-weight](https://github.com/juicycleff/flutter-unity-view-widget)依赖，我们直接在`pubspec.yml`中添加依赖:

```
dependencies:
  flutter_unity_widget: ^2022.1.1+4
```

如果你是flutter3.0以下，那么就添加:

```
dependencies:
  flutter_unity_widget: ^2022.1.0+7
```

然后我们打开Unity，点击`Assets -> Import custom package`，然后选择上面链接中的

`Unity packages` -> [fuw-2022.1.1-v2.unitypackage](https://github.com/juicycleff/flutter-unity-view-widget/blob/master/unitypackages/fuw-2022.1.1-v2.unitypackage)，我们只勾选插件部分，不需要导入demo，**如果有报错，请把unity升级2022.1.1版本。** 然后我们的菜单栏就会多出一个flutter选项，我们可以直接选择flutter -> export Android 来导出unityLibrary，这个包默认是在Assets同级目录的，此时有可能报错，提示build.gradle路径不对，有两种解决方案。

-   1 将android项目和unity项目放在同一个目录下。
-   2 双击错误，打开对应C#脚本，然后将里面的androidProjectPath路径改为自己的android项目的路径。

然后我们用AndroidStudio打开我们的flutter项目，将导出的unityLibrary作为一个module添加到项目中，此时会报错，提示有两个`unity.classes`的jar包，我们将`flutter-untiy-view-weight`中的`unity-classes`删掉，同时将该module对应的`build.gradle`文件中`implementation(name: 'unity-classes', ext:'jar')`删除，让它只依赖我们的unityLibrary。修改后的`build.gradle`文件如下:

```
implementation project(':unityLibrary')
```

然后将**unityLibrary**中的`implementation(name: 'unity-classes', ext:'jar')`改为: `api fileTree(include: ['*.jar'], dir: 'libs')`，同时在我们的**根目录的build.gradle**文件中添加:

```
flatDir {
    dirs "${project(':unityLibrary').projectDir}/libs"
}
```

然后运行代码即可。

### 问题以及解决方案

#### 1 出现两个unity-classes错误

此时我们只需要把`flutter-unity-view-weight`中的那个删除，只保留我们自己导出的`unityLibrary` 中的`unity-classes`即可。

#### 2 出现xxx找不到的依赖错误

我们需要在项目根目录的`build.gradle`中添加:

```
flatDir {
    dirs "${project(':unityLibrary').projectDir}/libs"
}
```

然后将`unityLibrary`中的`build.gradle`中的

```
`implementation(name: 'unity-classes', ext:'jar')
```

改为:

```
api fileTree(include: ['*.jar'], dir: 'libs')
```

#### 3 导入fuw-2022.1.1-v2.unitypackage报错

-   1 导入时，只勾选插件，不要勾选demo和里面的其他资源。
-   2 如果还报错，就升级unity到2022.1.1版本(也就是插件对应的版本)

#### 4 export Android出错

-   1 将android项目和unity项目放在同一个目录下，比如:

    ```
    package/android // android项目
    package/unity // unity项目
    ```

-   2 双击错误，打开报错脚本，修改里面的`androidProjectPath`路径为自己android项目的路径，默认是`../../android`。

#### 5 提示NDK找不到

在local.properties文件中，配置ndk路径即可。
