#### 前言
由于工作变动，我现在已经开始使用Golang了。用了一段时间之后，我发现Golang（后面简称Go）中的语法糖还蛮多的，有些语法糖还让会让人很懵逼。那么接下来，让我以一个曾经的 Java CURD boy，来说一说 Go 中的语法糖。

#### 进入正题

至于什么是语法糖，名词解释我就不解释了，老司机自然是懂，新手司机想了解的可以去百度问一下。闲话少说我们直接开讲。

##### 可变长参数
Go语言允许一个函数把任意数量的值作为参数，Go语言内置了``...`` 操作符，在函数的最后一个形参才能使用...操作符，使用它必须注意如下事项

- 可变长参数必须在函数列表的最后一个；
- 把可变长参数当 ``切片``来解析，可变长参数没有没有值时就是个空切片
- 可变长参数的类型必须相同

```golang
func test(a int, b ...int) {
	fmt.Println("a=", a, ",b=", b, ",b的类型=", reflect.TypeOf(b))
	return
}
```
输出结果如下：
```golang
a= 1 ,b= [] ,b的类型= []int
```

> 为啥说可变长参数的值用切片来解析，而不是数组。为什么是这样有兴趣的朋友可以思考一下

可变长参数这个语法糖，不是Go独有的，Java中也有，不同的是Java是通过数组实现此语法糖的。从实际开发经验来看，这个语法糖我在使用Java开发时，貌似一次都没有用过，用Go开发的时候我用的次数还挺多的，具体在什么地方用，后面有机会我再说说它是如何使用的。

##### 声明不定长数组
我么都知道数组长度是固定的，所以在声明数组的时候都要指定长度，Go里提供了一种偷懒的声明方式，即使用``...``操作符声明数组时，我们只管填充元素值，其他的由Go编译器来处理。

```golang
// Go的实现：数组长度是4，等同于 a := [4]{1, 2, 3, 4}
a := [...]int{1, 2, 3, 4}
```
这个Java中有实现，而且感觉比Go的还简单，具体如下：
```java
// Java的实现：数组长度是4
int[] x = {1,2,3,4};
```
在我短暂的职业生涯中，无论我使用Java还是Go开发的时候，数组使用的频率都是比较少的。
> ps 我发现这个``...``好像也算是一个语法糖

##### ``...`` 操作符
``...``这个叫啥名字，我也没有找到官方的叫法。但是我发现在Go实际的开发过程中用的地方还蛮多的。

- 函数的参数声明。
如：``func funcName(nums ...int)``，在函数的方法体内，nums作为一个切片[]int来使用,这个上面已经提到了。

- 传参时列表打散。
如：``params = []int{1,2,3}``，调用某个有三个参数的方法 ``func ThreeParamFunc(a, b, c int)``时可以``ThreeParamFunc(params...)``。三个点``...``在JavaScript中的名叫扩展运算符，是在ES6中新增加的内容，它可以在函数调用/数组构造时，将数组表达式或者string在语法层面展开；还可以在构造字面量对象时将对象表达式按照key-value的方式展开，例如：
```javascript
// 数组
var number = [1,2,3,4,5,6]
console.log(...number) //1 2 3 4 5 6
//对象
var man = {name:'蔡',height:180}
console.log({...man}) / {name:'蔡',height:180}

```
所以我觉得在Go里面在这种情况下，我们也可以称``...``为扩展运算符。

- 声明不定长数组。
如果元素指定，那么可以不必显式声明数组长度，可以根据元素个数推断，如：``arr := [...]int{1,2,3} ``，这个上面已经提到了。

- 在 go 命令行中，被当做包列表的通配符。如：``$ go test ./... ``这条命令会执行当前目录及子目录下的所有包测试文件。

##### 切片循环
在Go中提供了``for range``语法来快速迭代对象。数组、切片、字符串、map、channel等等类型都可以使用这种方式进行遍历，总结起来有以下几种形式：

- 只遍历不关心数据，适用于切片、数组、字符串、map、channel
```golang
for range T {}
```

- 遍历获取索引或数组，切片，数组、字符串就是索引，map就是key，channel就是数据
```golang
for key := range T{}
```
- 遍历获取索引和数据，适用于切片、数组、字符串，第一个参数就是索引，第二个参数就是对应的元素值，map 第一个参数就是key，第二个参数就是对应的值；
```goalng
for key, value := range T{}
```

其实在实际开发中，我们会大概率会遇到遍历map时，只关心map中的数据，不关心key的情况。这个时候我们就是使用最后一种方式，这个key声明了但是没有用，Go这个时候就会提示一个语法错误key没有使用，那我们只好使用Go的另外一个语法糖``_``忽略标识符(就是一个下划线)忽略key，具体如下：
```goalng
for _, value := range T{}
```
在Java中循环map的方式有很多种，但有一点就是，开发者可以使用``keySet()``、``values()``选择遍历key或者value。

```java
// 打印键集合
for (String key : map.keySet()) {
    System.out.println(key);
}
// 打印值集合
for (String value : map.values()) {
    System.out.println(value);
}
```
另外注意一点，在Go中如果一个切片是nil的时候，我们对他进行遍历或者append操作的时候，是不会出现报错的，这一点很不错，省的像用Java时遍历对象需要判断他是否为null。

```golang
func main() {

	temp := make([]int, 0)
	temp = nil

	for _, val := range temp {
		fmt.Println("val=", val)
	}
	temp = append(temp, 1)
	fmt.Println("val=", temp)
}

```
上述操作都是不会报错的，大家放心食用！

##### 忽略变量、字段或者导包
这个前面提到了一点，使用``_``忽略变量。在Go中还有其他几种常见的场景，具体如下：

- json序列化忽略某个字段
我们都会对struct做序列化操作，但有些时候我们想要json里面的某些字段不参加序列化,Go语言的结构体提供标签功能，在结构体标签中使用 ``-`` 操作符就可以对不需要序列化的字段做特殊处理，使用如下：

```golang
type Item struct{
  Id uint32 `json:"id"`
  Name string `json: "name"`
  Password string `json: "-"`
}

```
这个Java中也有类似的实现，只要在Java类的属性前加上``transient``关键字修饰即可。当然在将Java类序列化成json时可以使用对应的注解，这里我就不细说了。

- json序列化忽略空值字段
使用``json.Marshal``进行序列化时不会忽略struct中的空值(这里说的空值包含空字符串和nil)，默认输出字段的类型零值（string类型零值是""，指针类型的零值是nil），如果我们想在序列化时忽略掉这些没有值的字段时，可以在结构体标签中中添加``omitempty`` tag。

```golang
type Item struct{
  Id uint32 `json:"id"`
  Name string `json: "name,omitempty"`
  Password string `json: "-"`
}

```
这里说一下，在Java里类型分为基本类型和包装类型，Java类初始化的时候属性为基本类型如果没有赋予初始值，默认值是0。包装类型声明时没有赋值的话的初始值为null。Go中初始化时没有赋值的变量的默认值如下：
- 布尔类型的默认为false
- 数值类型的默认为0
- 字符串类型的默认为空字符串""
- 指针类型、函数、接口、切片、通道和map默认值为nil

这样看来Java和Go这个场景下处理方式，有相似和不同之处，大家开发的时候要注意，由Java转Go的同学开发时，千万别搞混了。

##### 短变量声明
在强类型语言中，声明一个变量都需要指定变量的类型。可能语言的开发者觉得这样做对开发者不太友好，就搞了个变量声明不用指定类型的语法糖，其实这个玩意说起来就是类型推导(Java8之后的版本貌似已经有了)，开发者只管定义变量，类型由语言编译器来处理。
```golang
a := 10
#等用于
var a int = 10
#或者是
b:=fucName()
```
怎么说呢?这样有好处也有坏处，定义变量的人省事了，使用变量的人可能就懵逼了。就像这种场景``b:=fucName()``,这个 变量``b``是啥类型，这个时候你只能点击函数内，看函数的返回值类型是啥，才能确定变量``b``是啥类型。

> 我之前写过几年的PHP，后来转了Java，再到现在写Go。我发现各种开发语言都在进步，而且还相互模仿，PHP中函数之前不用指定形参类型，PHP8中好像可以指定形参类型了。总之就是强弱类型的语言在相互靠拢。

##### 另类的返回值
在Go语言中，允许您使用return语句从一个函数返回多个值。换句话说，在函数中，单个return语句可以返回多个值。返回值的类型类似于参数列表中定义的参数的类型。

```golang
func func1(a string, b int) int {
   fmt.Println("func1------------")
   fmt.Println("a1 = ", a)
   fmt.Println("b1 = ", b)

   c := 100

   return c
}

```
可以这样写：返回多个返回值，形参命名
```golang
func func2(a string, b int) (int, int) {
	fmt.Println("func2------------")
	fmt.Println("a2 = ", a)
	fmt.Println("b2 = ", b)

	return 12, 33
}
```

可以这样写:返回多个返回值，形参匿名
```golang

func func3(a string, b int) (int, int) {
   fmt.Println("func3------------")
   fmt.Println("a2 = ", a)
   fmt.Println("b2 = ", b)

   return 12, 33
}
```
如果一个函数要返回多个值，在Java中可以使用定义一个新的类来承载返回值，或者偷个懒使用map来接也是可以的。go支持多个返回值就我个人来说还是支持的。其实说到这里，多个返回值的各种形式都能理解。直到有一天我在翻看gorm的``Open``方法源码发现了奇怪的地方，代码位置信息：gorm.io/gorm@v1.23.4/gorm.go:116 ，节选部分代码如下：
```golang
func Open(dialector Dialector, opts ...Option) (db *DB, err error) {
	config := &Config{}

if d, ok := dialector.(interface{ Apply(*Config) error }); ok {
		if err = d.Apply(config); err != nil {
			return
		}
	}
	# 省略此处无用代码
	db = &DB{Config: config, clone: 1}

	db.callbacks = initializeCallbacks(db)

    # 省略此处无用代码
	preparedStmt := &PreparedStmtDB{
		ConnPool:    db.ConnPool,
		Stmts:       map[string]Stmt{},
		Mux:         &sync.RWMutex{},
		PreparedSQL: make([]string, 0, 100),
	}
	db.cacheStore.Store(preparedStmtDBKey, preparedStmt)

    # 省略此处无用代码
	db.Statement = &Statement{
		DB:       db,
		ConnPool: db.ConnPool,
		Context:  context.Background(),
		Clauses:  map[string]clause.Clause{},
	}
    # 省略此处无用代码

	return
}

```
这就是文章开头提到的让人懵逼的语法糖，我当时看到这段代码时，我心中暗想这个是什么TM操作，竟然这样也行，这样竟然没有报错……
我来点出其中的问题，就是``return``关键字处并没有返回``db``和``error``变量。我把上述代码在简化一下，用最简单的方式列出来，如下：
```golang
func func4(a string, b int) (r1 int, r2 int) {
	fmt.Println("func4------------")
	//r1 r2输入fool3的形参，初始化默认的值是0
	//r1 r2 作用域空间是 func4 整个函数体的{}空间
	fmt.Println("r1 = ", r1)
	fmt.Println("r2 = ", r2)
	r1 = b * 2
	r2 = 2000

	return
}
```
上述这种方式其实本质上来说是和前面几种方式一样，只是在不知道这种约定的话，会让人难以理解。知道这个算是Go中的小tips之后，咱也不知道Go为啥要这么做，只是觉得有点懵，我只是觉得在Java中绝对不会出现这种情况。但是在Go中也许是设计Go的大佬们觉得这样做可以省掉声明变量``r1``和``r2``的时间，毕竟大佬们的时间都很宝贵。

#### 总结
本文介绍了一些Go语言中的语法糖，当然并不全面，应该还有其他的没有介绍，希望大家能够看完本篇文章后，能了解并掌握，并能在实际开发中运用到，当然其中的函数多返回值的懵逼写法，就由大家自行判断是用还是不用了。