本文为 2022 年 7 月工作生活总结。

<!-- more -->

## 研发编码

近来编码，基本都是业务、自动化测试相关的，在写代码时，主要考虑便捷性，快速出结果。性能方面不怎么考虑。像写C++，如果没有什么特殊的要求，字符串都是用`string`类型，涉及格式化，则还是用数组，结合`sprintf`，但最后还是用`string`，因为组装比较方便。另一方面，也不怎么纠结字节大小，一般数字用`int`存储，也不考虑深拷贝还是浅拷贝，原则就是，怎么写代码快就怎么来。像实现web服务器，对外提供接口，优先考虑 golang，解析json文件亦然。

### C++

某个txt文件，使用`=`分割字段和值，需读取解析出来。使用了C++的`getline`函数，但当文件格式为`\r\n`结束时，会出错，会把`\r`当成普通字符读取，导致值错乱，而结束符为`\n`时正常。为了使用那套代码，在读取一行字符串时，判断最后一字符，如果为`\r`则删除。

```
int readInputFile(std::string filename)
{
    std::string str;
    std::ifstream ifs1(filename);
​
    if (!ifs1.is_open())
    {
        printf("open [%s] failed: %s\n", filename.c_str(), strerror(errno));
        return -1;
    }
​
    while (getline(ifs1, str))
    {
        if ((int)str.size() == 0 || str.at(0) == '[' || str.at(0) == ';' || str.at(0) == '#')
            continue;
        if (str.at((int)str.size()-1) == 0x0d) str.pop_back();
​
        std::vector<std::string> linestr = splitString(str, "=");
        int len = (int)linestr.size();
        if (len != 2)
        {
            continue;
        }
​
        std::string key;
        std::string value;
        key = linestr[0];
        value = linestr[1];
​
        if (key.compare("foo") == 0)
        {
            printf("foo = [%s]\n", value.c_str());
            
        }
        // ... 其它字段
    }
    return 0;
}
```

### go

某工程需要使用测试数据，但又不想直接在代码中固定。可在指定目录使用特殊的文件名称以作区别，随机读取其中一个作为测试用例数据。思路：

-   先获取符合要求的文件数量N；
-   再从[0, N)中取一随机数，得到某个文件的索引，使用包`math/rand`即可；
-   再读取该文件。

如此一来，不用再修改代码，而是添加不同测试用例文件即可达到目的。

```
func CmdCmd() {
    fmt.Println("test...")
    fmt.Printf("file: %v\n", getTestFileData("postcase_"))
    fmt.Printf("file: %v\n", getTestFileData("getcast_"))
    fmt.Printf("file: %v\n", getTestFileData("update_"))
}
// 固定测试目录
var testdata = "testdata"
// 获取指定目录N个指定文件格式中的随机一个，返回内容
func getTestFileData(patten string) (ret string) {
    ret = ""
    //  获取目录下所有符合的文件数量
    files, err := com.GetAllFilesOneDir(testdata)
    if err != nil {
        return
    }
    var myfiles []string
    for _, item := range files {
        if strings.Contains(item, patten) {
            myfiles = append(myfiles, item)
        }
    }
    // 防止随机数函数小于0出错
    if len(myfiles) == 0 {
        return
    }
​
    // 随机一个
    rand.Seed(time.Now().UnixNano())
    randidx := rand.Intn(len(myfiles))
    // fmt.Printf("files: %d %d %d\n", len(files), len(myfiles), randidx)
​
    // 读取之
    buffer, err := com.ReadFile(myfiles[randidx])
    ret = string(buffer)
​
    // ret = myfiles[randidx]
​
    return
}
```

## 工作记录

在国产化工控机移植任务中，因为 onvif 视频播放有问题，最终定位到 gsoap 版本不兼容，于是重新编译，花了一定的时间。后机缘巧合下，拿到一台前前前前东家的相机进行测试，开机的LED灯状态没变化，依然是我设计的红灯、黄灯，绿灯的顺序，所幸还记得默认IP、默认账号，不需要额外的协助。离开那家公司时，大锤才三个月，现在他妹妹都两岁半了，时间过得真快。

主任工找了我一次，语重心长分享了编码、测试心得，并问我如何做好测试，如何管理代码，因为有个较重要较关键的工程要交接，——这也是主任担心的原因，我受宠若惊，也诚惶诚恐，如履薄冰，这是个挑战，也是个机遇。

## 生活记录

月初，网购了几种不同的蟑螂药，都一一试了，战果颇丰，清除几次后，半夜就没再见小强到处散步了。但不知道能坚持多久。

中旬，在大锤多次要求下，办了一张小区的游泳卡，共30次，但下个月底过期，所以周末又多了一个事：带大锤和大妞去游泳——当然现在更多的是玩水。

天气越来越热，用电量持续上升，但又不能天天呆家里，当然也不能长时间呆户外。某个周末全家去公园，天空时而放晴，时而下雨，看完荷花盛开，又爬小山坡听松涛阵阵，顺便找蝉壳和松果，让大锤大妞知道夏天的气息。

这段时间，看到新闻报道有较多负面的事：打人，取不出钱，篡改数据，烂尾，断供，停贷。我的不幸，是在去年利率处于较高（可能是最高）水平时买房。我的幸运，是当初没有在五象入手期房而是购买二手房、现在有份稳定的工作（虽然是外包，虽然工资延后近一个月发），所以现在有地方住，有钱交房贷。我和父母通话谈了这些事，父母说得最多的是没有多余的钱支持，但不用担忧他俩生活，管好我自己，孙子的钱不能太省。居安思危，我对工作的态度，可谓比家人还好，叫加班二话没有，叫搬东西二话不说，熬夜写代码是常事。

## 思想方面

互联网太泛了，聚集了不同的观点的人，可发表不同的看法。我关注但很少参与网上的事，目前我的重点是：努力工作写代码，顺便写点文章，偶尔看书提升自己，教育小孩，带小孩玩，买菜，做家务。人的精力有限，挑主要的做即可。

我在网上分享了软考的事，很人质疑，但没过多回复，因为没必要。如质疑证书真假，对我而言，能靠证书评职称或者有补贴就好，不用对外交待。如质疑技术，大可看写的文章和 github 的代码。如质疑我不懂带小孩，我也无须过多辩解和证明，小孩开心即可（当然不听话时该打还得打）。

## 业余研究

掘金平台上个月的日更活动得了全勤奖，共发表31篇文章，奖品在月末如期收到，大锤和大妞喝上新鲜果汁了，我的拖鞋码数也符合，后面整理些东西，和电饭煲一起寄回老家。

计划实现一个播放器，初步设想中，使用 Qt、ffmpeg、SDL编写，把以前写的YUV播放、H264裸码流播放、各种格式转换功能等加进去。目前迫切需要的是音视频分离，音视频截取功能。主要是要把下载的音乐、儿歌转成音频，减少小孩看手机的机会。
