你是否考虑将macOS作为你的下一个操作系统？正在从*Windows*或*Linux*切换到macOS？您想在macOS上用Java开发吗？或者你正在寻找一些工具来帮助你提高工作效率？



开发
==

自制软件
----

为了管理MacOS上的工具，你应该使用软件包管理器。软件包管理器消除了手动管理软件的需要，让你安装、配置、更新和卸载你工作中需要的工具。所有这些都是通过命令行界面完成的，它对命令行和GUI工具都有效。

MacOS最常用的软件包管理器是 [*自制软件*](https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=homebrew&ie=UTF-8&oe=UTF-8).一旦安装，*Homebrew*提供了`brew` 命令。

*Homebrew*的软件包([*公式*](https://formulae.brew.sh/formula/)) 可以用`brew search` 搜索，用`brew install` 安装，用`brew upgrade` 升级，用`brew uninstall` 删除。

*Homebrew*带有一个*Cask*扩展，可通过`brew cask` ，它提供了同样的工作流程，但用于管理具有图形用户界面的macOS应用程序。通过*Cask*你可以安装像*IntelliJ*、*Atom*、*Postman*等工具。*Cask*可以用`brew search` 命令进行搜索，用`brew cask install` 进行安装，用`brew upgrade` 进行升级，用`brew uninstall` 进行升级。


> 注意：Homebrew软件包管理器可以在Linux和Windows Subsystem for Linux（WSL）上使用。更多细节请参见文档。

iTerm2
------

终端模拟器，让你使用命令行界面（CLI）运行命令，是Unix系统环境中不可缺少的元素。macOS内置的终端提供的功能太少，所以为了改善你的工作，我建议用开源的*iTerm2*来代替它。

*iTerm2*支持分割窗格、窗口透明、热键窗口、全屏模式和Growl通知等功能。

它可以执行 "智能选择 "来突出显示URL、电子邮件地址、文件名等。它提供了处理文本的高级方法，包括复制、粘贴和搜索。

最重要的是，*iTerm2*是完全可配置的，因此它可以根据要求更高的专业人员的需要进行调整。

iTerm2可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install iterm2
```



oh-my-zsh
---------

Oh My Zsh是一个开源的框架，用于管理你的`zsh` 配置。你可以用以下命令安装`oh-my-zsh`：

```
sh -c "$(curl -fsSL https://raw.github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)"
```

> 注意：`oh-my-zsh` 与iTerm2以及默认的macOS终端应用都能正常工作（从macOS 10.15 Catalina开始，`zsh` 是终端应用的默认外壳）。


SDKMAN!
-------

SDKMAN！是一款用于管理多个软件开发工具包平行版本的工具，称为 "*候选*"。一旦安装，它提供了一个方便的`sdk` ，用于安装、切换、删除和列出SDK。

该工具对Java开发者特别有用，因为它支持JVM的SDK，如Java、Groovy、Scala、Kotlin和Ceylon。此外，还支持Gradle、Maven、Spring Boot和许多其他软件。

用以下命令安装SDKMAN！：

```
curl -s "https://get.sdkman.io" | bash
```


Git
---

*Git*是一个分布式的版本控制系统，由于其高性能、简单的结构和强大的分支支持而受到欢迎。近年来，*Git*主要通过GitHub、BitBucket或GitLab等服务得到普及，如今大多数开源项目都可以在这些地方找到。*Git*是一个必备的工具。

*Git*可以用*Homebrew*安装：

```
brew install git
```

Docker
------

Docker是一个操作系统级的虚拟化，它是围绕着容器的概念建立的。容器允许开发者将一个应用程序与它所需要的所有软件打包，并作为一个单一的包进行运输。

Docker被macOS原生支持，可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install docker
```

> 注意：为了使用`docker` 命令，你必须启动*Docker*应用程序。

httpie
------

*Httpie*是HTTP/1.1协议的客户端实现，是*cURL*的替代品。一旦安装，它提供了`http` 命令，可以用来执行HTTP请求。如果*cURL*对你来说太重了，你应该考虑检查一下*httpie*。

*Httpie*可以用*Homebrew*安装：

```
brew install httpie
```


Postman
-------

*Postman*在过去几年中获得了很大的知名度，从最初的Chrome扩展，到今天它是一个强大的应用程序，被许多开发者使用。对我来说，它是我工具箱中的一个必备工具。

*Postman*可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install postman
```


Node.js
-------

Node.js是一个开源的、跨平台的JavaScript运行环境，可以在网络浏览器之外执行JavaScript代码。Node.js软件包带有`npm` - 一个用于JavaScript编程语言的软件包管理器。

```
brew install node
```

Yarn
----

`Yarn` 是另一个流行的JavaScript的包管理器。

```
brew install yarn
```



AWS CLI
-------

AWS命令行界面（CLI）是一个统一的工具来管理你的AWS服务。只需下载和配置一个工具，你就可以从命令行控制多个AWS服务，并通过脚本使其自动化。

```
brew install awscli
```


编辑器和IDE
=======

IntelliJ
--------

IntelliJ是我默认的Java IDE。它为我提供了一个广泛的编辑器，包括语法高亮、代码分析和错误检测。我喜欢它符合人体工程学的用户界面，有高级搜索功能和键盘快捷键支持。

IntelliJ有两个版本。*Ultimate*（商业版）和*Community*（开源版）。*社区*版对于不使用企业级应用的框架和技术的项目来说完全够用。

你可以用*Homebrew*安装*IntelliJ Ultimate*。

```
brew cask install intellij-idea
```



> 提示：在从Windows切换到MacOS的时候，我开始用建议的macOS键盘图来使用IntelliJ。我建议你也这样做。这些快捷键是为macOS优化的，一旦你在macOS上的工作效率提高了，你也会注意到IntelliJ的改进。

Visual Studio代码
---------------

对于基本的源代码编辑或Markdown写作，我使用*Visual Studio Code*。*VSC*内置了对HTML、XML、JavaScript等网络技术的支持，并且可以很容易地扩展到支持许多其他语言，如Markdown、Python、PHP、Go甚至Java。

我最先安装的扩展之一是*IntelliJ IDEA Keybindings*。有了这个扩展，*VSC*感觉有点像IntelliJ，我不需要学习所有新的快捷键（我使用*VSC*比IntelliJ少得多）。我使用的另一个扩展是*Markdown All in One*。我喜欢它。用Markdown写作是一种享受。

*Visual Studio Code*可以用*Homebrew*安装。

```
brew cask install visual-studio-code
```



> 提示：为了在Finder中预览源代码文件，我使用Quick Look插件。看看这篇博文，了解如何在你的系统中安装它们：[macOS：用Quick Look插件在Finder中预览源代码文件](https://blog.codeleak.pl/2019/10/macos-preview-source-code-files.html)[  
> ](https://blog.codeleak.pl/2019/10/macos-preview-source-code-files.html)

实用工具
====

作弊表
---

Cheatsheet是一个小的实用程序，支持你学习macOS上的基本快捷方式。当我转到macOS时，我需要快速学习很多新的快捷键.....:

*"只要再按住⌘键，就能得到当前应用程序的所有有效快捷方式的列表。就这么简单。"*

Cheatsheet可以用*Homebrew*安装：

```
brew install --cask cheatsheet
```



磁铁
--

Magnet是一个用于macOS的商业窗口管理器。通过拖动或使用可定制的键盘快捷键激活，有助于组织窗口。对我个人来说，这是一个必须拥有的工具。


> 注：另外，你可以考虑使用免费的[*Rectangle*](https://rectangleapp.com/)应用程序，这是一个积极维护的开源窗口管理应用程序。用brew安装：`brew cask install rectangle` 。项目的文档可以在[Github](https://github.com/rxhanson/Rectangle)上找到

Annotate
--------

Annotate是一个简单而轻量级的屏幕截图应用程序，具有简单的图像注释工具（形状、模糊、箭头等）和大量的键盘快捷键，可以简化其使用。如果配置得当，Annotate可以取代内置的屏幕截图工具。

Annotate不能用*Homebrew*安装。你可以通过AppStore安装它。[Annotate - 照片和截图上的文字、表情符号、贴纸和形状](https://apps.apple.com/us/app/annotate-text-emoji-stickers-shapes-on-photos-screenshots/id994933038)

你可以在我的博客上阅读更多关于Annote的信息：[macOS：Annotate--简单而富有成效的屏幕截图工具](https://blog.codeleak.pl/2019/04/annotate-simple-yet-productive.html)

应用程序清理器
-------

AppCleaner是一个小型的GUI工具，它可以通过删除散布在系统中的所有文件来卸载不需要的应用程序。当你想看看某个应用程序创建了哪些文件和目录时，它也很有用。

AppCleaner可以通过*Homebrew*安装。

```
brew cask install appcleaner
```


谷歌驱动器
-----

安装谷歌备份和同步，将谷歌硬盘与你的电脑同步。

```
brew cask install google-backup-and-sync
```


讯飞
--

*Cyberduck*是开源的GUI客户端，用于FTP和SFTP、WebDAV。它还支持云存储，如Amazon S3或Google Drive。我调查了几个工具，但我没有找到任何支持这么多协议和云存储的工具，而且还是免费的。

*Cyberduck*可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install cyberduck
```


Tunnelblick
-----------

Tunnelblick是一个免费的、开源的OpenVPN工具，提供了对VPN客户端和/或服务器连接的简单控制：

```
brew cask install tunnelblick
```



KeePassXC
---------

我使用*KeePass*多年，对我来说最好的macOS客户端是*KeePassXC*。该工具提供了相当方便的用户界面，并支持我需要的键盘快捷键。如果你正在寻找MacOS的*KeePass*客户端，你应该考虑*KeePassXC*。

*KeePassXC*可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install keepassxc
```



Choosy
------

Choosy可以提示你从浏览器中选择一个特定的链接。对我来说，这是一个必不可少的工具，因为我每天都在使用几个浏览器，包括两个`Chrome` 配置文件。该工具支持我在日常工作流程中的所有需要。在使用多个屏幕时，它也能快速而可靠地工作。该应用程序不是免费的，但你可以使用超过40天的试用。

```
brew cask install choosy
```


VLC
---

VLC是一个免费和开源的跨平台多媒体播放器，可以播放大多数多媒体文件：

```
brew cask install vlc
```



不抖动
---

你是否遇到过蝶形MacBooks键盘的问题？我有。主要问题是双击键。太烦人了。但有一个应用程序可以解决这个问题 -*Unshaky*。*Unshaky*可以通过消除 "二次击键 "来拯救你的键盘。而且它对我来说工作得非常好。

Unshaky可以通过*Homebrew*安装：

```
brew cask install unshaky
```

> 注意：在安装和配置之后，你可以把它从菜单栏中删除，这样你就不会注意到它了。按住⌘，把工具从菜单栏上拖下来，然后释放。应该就会消失了。


哪些工具对你来说是必不可少的？你是否错过了一个对你来说必不可少的工具或应用程序？请在评论中分享。

浏览器
===

浏览器
---

谷歌浏览器是我日常使用的主要浏览器之一：

```
brew cask install google-chrome
```

火狐浏览器
-----

我主要在网络自动化项目中使用火狐：

```
brew cask install firefox
```

勇敢者浏览器
------

*Brave*是一个基于Chromium引擎的免费网络浏览器，主要侧重于安全和保护隐私。我使用*Brave*主要是因为它支持用Tor在私人窗口中浏览。不过Brave不是我的默认浏览器。我偶尔会使用它。

*Brave*可以用*Homebrew*安装：

```
brew cask install brave-browser
```



> 注：在日常工作中，我使用*Safari*（大部分时间）。我偶尔会使用*Chrome*和*Brave*。我主要在测试或从事自动化项目时使用Firefox。

通信工具
====

Slack
-----

Slack是一个商业交流平台，提供许多IRC式的功能，包括按主题组织的持久性聊天室（频道）、私人小组和直接消息：

```
brew cask install slack
```



WhatsApp
--------

我的许多联系人，包括我的家人，都使用WhatsApp，我很高兴能够在我的桌面上使用它，没有任何问题。

```
brew cask install whatsapp
```



信号
--

Signal是另一个信息传递工具。它非常注重隐私。Signal macOS客户端的功能没有WhatsApp那么多（目前），但它有足够的功能，我需要使用：

```
brew cask install signal
```


Skype
-----

你使用Skype吗？嗯，我用。很少，但还是用：

```
brew cask install skype
```


缩放
--

我使用Zoom已经好几年了，尽管有很多潜在的问题，但我发现它非常容易使用，而且有很多我需要的功能。另外，由于COVID-19的出现，它变得更加流行，所以越来越多的会议实际上是在Zoom上进行的：

```
brew cask install zoomus
```


用bash脚本安装所有软件包
==============

下面你会发现一个脚本，可以用来一次性安装大多数*Homebrew*软件包。请确保该文件是可执行的(`chmod +x`)，并确保在运行它之前，你已经安装了`Homebrew` 。

```bash
#/bin/sh

# Development

brew cask install iterm2
brew install git
brew cask install docker
brew install httpie
brew cask install postman
brew install node
brew install yarn
brew install awscli
brew cask install intellij-idea
brew cask install visual-studio-code

# Utilities

brew install --cask cheatsheet
brew cask install appcleaner
brew cask install google-backup-and-sync
brew cask install cyberduck
brew cask install tunnelblick
brew cask install keepassxc
brew cask install choosy
brew cask install vlc

# Browsers

brew cask install google-chrome
brew cask install firefox
brew cask install brave-browser

# Communication

brew cask install slack
brew cask install whatsapp
brew cask install signal
brew cask install skype
brew cask install zoomus

# Entertainment

brew cask install spotify
```